                                                     Aula 04
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Tributário Jurisprudencial




                                                           Autor:
                                                    Fábio Dutra




                                            07 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 04




                                                                                     Índice
1) Legislação Tributária - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

2) Obrigação Tributária - Teoria
..............................................................................................................................................................................................6

3) Responsabilidade Tributária - Teoria
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            14

4) Crédito Tributário - Teoria
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            27

5) Suspensão do Crédito Tributário - Teoria
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            30

6) DTJ - Legislação, Obrigação, Responsabilidade, Crédito Tributário e Suspensão - Súmulas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            35

7) Questões Comentadas - Legislação Tributária, Obrigação Tributária, Responsabilidade Tributária, Créd
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            37

8) Lista de Questões - Legislação Tributária, Obrigação Tributária, Responsabilidade Tributária, Crédit
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            58




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           71

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




                            LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA
É importante ressaltar que boa parte da jurisprudência sobre legislação tributária gira em torno do art. 98
do CTN, o qual elenca algumas matérias capazes de serem estabelecidas apenas pela lei.

Como nós já vimos o que há de mais importante sobre o assunto, ao tratar do princípio da legalidade, não
vejo razões para fazermos nova análise sobre o tema.

Portanto, partiremos para a análise dos tratados internacionais. Inicialmente, é válido dizer que os tratados
internacionais não podem tratar de matéria reservada à lei complementar:

“(...) TRATADO INTERNACIONAL E RESERVA CONSTITUCIONAL DE LEI COMPLEMENTAR. - O primado da
Constituição, no sistema jurídico brasileiro, é oponível ao princípio pacta sunt servanda, inexistindo, por
isso mesmo, no direito positivo nacional, o problema da concorrência entre tratados internacionais e a
Lei Fundamental da República, cuja suprema autoridade normativa deverá sempre prevalecer sobre os
atos de direito internacional público. Os tratados internacionais celebrados pelo Brasil - ou aos quais o
Brasil venha a aderir - não podem, em conseqüência, versar matéria posta sob reserva constitucional
de lei complementar. É que, em tal situação, a própria Carta Política subordina o tratamento
legislativo de determinado tema ao exclusivo domínio normativo da lei complementar, que não pode
ser substituída por qualquer outra espécie normativa infraconstitucional, inclusive pelos atos
internacionais já incorporados ao direito positivo interno. (...)”

(STF, ADI 1.480-MC/DF, Plenário, Rel. Min. Celso de Mello, Julgamento em 04/09/1997)

Dito isso, acompanhe o que diz o art. 98 do CTN:

Art. 98. Os tratados e as convenções internacionais revogam ou modificam a legislação tributária interna,
e serão observados pela que lhes sobrevenha.

Na visão da doutrina, o conflito entre a lei interna e o tratado deve ser resolvido em favor da norma especial,
que é o tratado:

 “O conflito entre a lei interna e o tratado resolve-se, pois, a favor da norma especial (do tratado), que
excepciona a norma geral (da lei interna), tornando-se indiferente que a norma interna seja anterior ou
posterior ao tratado. Este prepondera em ambos os casos (abstraída a discussão sobre se ele é ou não
superior à lei interna) porque traduz preceito especial, harmonizável com a norma geral.” (AMARO, Luciano.
Direito Tributário Brasileiro. 14ª Ed. Saraiva, 2008, p.181)

Nesse sentido, diante desse conflito, resolvido em favor da norma especial, ocorreria, então, a revogação da
lei interna? Não! Na verdade, segundo a doutrina, haveria suspensão da eficácia da norma nacional:

“... não se trata, a rigor, de revogação da legislação interna, mas de suspensão da eficácia da norma
tributária nacional, que readquirirá a sua aptidão para produzir efeitos se e quando o tratado for
denunciado.” (TORRES, Ricardo Lobo. Curso de Direito Financeiro e Tributário. 16ª Ed. Renovar, 2009, p.49)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



Portanto, se o tratado algum dia vier a ser denunciado, deixando de produzir efeitos internos, a lei interna
readquire sua eficácia, isto é, volta a produzir efeitos normalmente.

Na contramão da redação dada pelo CTN, o STF já se posicionou no sentido da paridade normativa entre os
tratados internacionais e as leis ordinárias:

"(...) PARIDADE NORMATIVA ENTRE ATOS INTERNACIONAIS E NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS DE
DIREITO INTERNO. - Os tratados ou convenções internacionais, uma vez regularmente incorporados ao
direito interno, situam-se, no sistema jurídico brasileiro, nos mesmos planos de validade, de eficácia
e de autoridade em que se posicionam as leis ordinárias, havendo, em conseqüência, entre estas e os
atos de direito internacional público, mera relação de paridade normativa. (...)"

(STF, ADI 1.480-MC/DF, Plenário, Rel. Min. Celso de Mello, Julgamento em 04/09/1997)

Observação: Existe a possibilidade de esse entendimento mudar, quando do julgamento do RE
                                                         ==219a34==




460.320. O Min. Gilmar Mendes já demonstrou o entendimento a respeito da prevalência dos
tratados internacionais, em seu voto. Por hora, o que devemos levar para a prova é a paridade,
salvo, em último caso, se a banca fizer menção a esse voto do ministro relator.




Segundo o STF, se há paridade normativa entre tratado internacional e as leis ordinárias, estas podem alterar
aqueles.

Súmula STF 575 - À mercadoria importada de país signatário do (GATT), ou membro da (ALALC),
estende-se a isenção do imposto de circulação de mercadorias concedida a similar nacional.

Muito embora o art. 111, II, do CTN, afirme que a outorga de isenção deve ser interpretada literalmente, o
GATT prevê o princípio do tratamento nacional, que foi explicado pelo ilustre professor Ricardo Vale nos
seguintes termos:

“Em linhas gerais, o princípio do tratamento nacional (também chamado de princípio da paridade) proíbe
os membros da OMC de conceder tratamento mais favorável aos produtos domésticos do que aos produtos
de outros membros da OMC, uma vez que estes últimos tenham adentrado o território aduaneiro.” (Curso de
Comércio Internacional, Prof. Ricardo Vale)

Conforme a súmula acima citada, percebemos que este é o posicionamento da Suprema Corte (e do STJ
também) no sentido da extensão do benefício fiscal.

Destaque-se que o art. 152 da CF/88 também preceitua que é vedado aos Estados, Distrito Federal e
Municípios estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer natureza, em razão de sua
procedência ou destino.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




Meu aluno, minha aluna, por favor, não se esqueça do que vimos nas aulas anteriores: o Presidente da
República, ao firmar tratados internacionais, age em nome da República Federativa do Brasil, podendo,
inclusive, conceder isenções a tributos estaduais e municipais, sem que se caracterize isenções
heterônomas.

Antes de encerrar este tópico, vejamos mais uma jurisprudência acerca de legislação tributária:

3. O art. 3º da LC 118/2005, a pretexto de interpretar os arts. 150, § 1º, 160, I, do CTN, conferiu-lhes,
na verdade, um sentido e um alcance diferente daquele dado pelo Judiciário. Ainda que defensável a
“interpretação” dada, não há como negar que a Lei inovou no plano normativo, pois retirou das
disposições interpretadas um dos seus sentidos possíveis, justamente aquele tido como correto pelo
STJ, intérprete e guardião da legislação federal. Portanto, o art. 3º da LC 118/2005 só pode ter eficácia
prospectiva, incidindo apenas sobre situações que venham a ocorrer a partir da sua vigência.

4.Assim, tratando-se de preceito normativo modificativo, e não simplesmente interpretativo, o art. 3º
da LC 118/2005 só pode ter eficácia prospectiva, incidindo apenas sobre situações que venham a
ocorrer a partir da sua vigência.

5. O artigo 4º, segunda parte, da LC 118/2005, que determina a aplicação retroativa do seu art. 3º,
para alcançar inclusive fatos passados, ofende o princípio constitucional da autonomia e independência
dos poderes (CF, art. 2º) e o da garantia do direito adquirido, do ato jurídico perfeito e da coisa
julgada (CF, art. 5º, XXXVI).



(STJ, AgRg no REsp 672.032/DF, Primeira Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Julgamento em
07/04/2005)

O art. 168, I, do CTN, prevê que o prazo para pleitear restituição de pagamento indevido é de 5 anos a contar
da data da extinção do crédito tributário.

O STJ entendia que a extinção, para lançamentos por homologação, ocorria apenas com a homologação do
lançamento, que normalmente ocorre tacitamente 5 anos após o lançamento (art. 150, § 4º). Na prática, o
sujeito passivo acabava tendo 10 anos (5+5).

Contudo, a LC 118/05, em seu art. 3º, alterou tal interpretação, estabelecendo que o prazo inicia-se da data
do pagamento antecipado. A decisão ora analisada demonstra que o entendimento do STJ é o de que a lei
não apenas interpretou, mas inovou na ordem jurídica, não podendo ser aplicada retroativamente, nos
termos do art. 106, I, do CTN. Entendido?




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




                             OBRIGAÇÃO TRIBUTÁRIA
É sabido que a obrigação tributária é principal ou acessória. Defendendo a autonomia das obrigações
acessórias, o STJ já decidiu que é permitido que se exija do contribuinte as notas fiscais de bens deslocados
entre estabelecimentos da mesma empresa, em operação interestadual:

Afirmou-se que os deveres instrumentais, previstos na legislação tributária, ostentam caráter
autônomo em relação à regra matriz de incidência do tributo, uma vez que vinculam, inclusive, as
pessoas físicas ou jurídicas que gozem de imunidade ou outro benefício fiscal, ex vi dos arts. 175 e 194,
parág. único do CTN; assim, ainda que, em tese, o deslocamento de bens do ativo imobilizado e de
material de uso e consumo entre estabelecimentos de uma mesma instituição financeira não configure
hipótese de incidência do ICMS, compete ao Fisco Estadual averiguar a veracidade da aludida
operação, sobressaindo a razoabilidade e proporcionalidade da norma jurídica que tão somente
exige que os bens da pessoa jurídica sejam acompanhados das respectivas notas fiscais.

(STJ, EDcl nos EDcl no REsp 1116792/PB, Primeira Seção, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho,
Julgamento em 22/08/2012)

instituição de obrigações acessórias. O CTN – em seu art. 113, § 2º - afirma que tais obrigações decorrem da
legislação tributária, expressão explicada no texto do próprio CTN (art. 96) como leis, tratados internacionais,
decretos e normas complementares. Nesse sentido:

"(...)É cediço que, nos termos do art. 113, § 2º, do CTN, em torno das relações jurídico-tributárias
relacionadas ao tributo em si, exsurgem outras, de conteúdo extra-patrimonial, consubstanciadas em
um dever de fazer, não-fazer ou tolerar. São os denominados deveres instrumentais ou obrigações
acessórias, inerentes à regulamentação das questões operacionais relativas à tributação, razão pela
qual sua regulação foi legada à "legislação tributária" em sentido lato, podendo ser disciplinados
por meio de decretos e de normas complementares, sempre vinculados à lei da qual dependem."

(STJ, REsp 724.779/RJ, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 12/09/2006)

Dessa forma, fica claro que o STJ entende que as obrigações acessórias podem ser previstas em atos
infralegais.




O art. 113, § 3º, do CTN, assevera que as obrigações acessórias, quando descumpridas geram uma penalidade
pecuniária. Fique atento, pois essa penalidade está submetida ao princípio da legalidade (art. 97, V, do
próprio CTN).

O STJ entende que, para verificar se há ou não a ocorrência do fato gerador do imposto de renda, o que
importa é a realidade econômica, e não a simples forma jurídica. Nesse sentido:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




TRIBUTÁRIO. IMPOSTO DE RENDA. ABONO CONCEDIDO EM ACORDO COLETIVO. CARÁTER
SUBSTITUTIVO DE REAJUSTE SALARIAL. NATUREZA SALARIAL. INCIDÊNCIA. INDENIZAÇÃO DE AUXILIO-
ALIMENTAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO SUPRESSÃO DE DIREITO TRABALHISTA. CARÁTER INDENIZATÓRIO.
NÃO-INCIDÊNCIA.

4. Interpretação econômica que se impõe, uma vez que a realidade econômica há de prevalecer sobre
a simples forma jurídica. 5. As verbas indenizatórias não estão sujeitas à incidência do Imposto de
Renda.

(STJ, REsp 696.745/CE, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 07/06/2005)

       A respeito do fato gerador, o art. 118 preconiza que sua definição legal é interpretada abstraindo-se
da validade jurídica dos atos praticados bem como da natureza do seu objeto ou dos seus efeitos. Nessa
linha, o STJ já decidiu:

TRIBUTÁRIO – ICMS – SERVIÇO DE TELEFONIA MÓVEL – INADIMPLÊNCIA DOS USUÁRIOS – FURTO DE
SINAL (CLONAGEM) – INCIDÊNCIA DO TRIBUTO.

1. O fato gerador do ICMS na telefonia é a disponibilização da linha em favor do usuário que contrata,
onerosamente, os serviços de comunicação da operadora. A inadimplência e o furto por "clonagem"
fazem parte dos riscos da atividade econômica, que não podem ser transferidos ao Estado.

2. Nos termos do art. 118 do Código Tributário Nacional, o descumprimento da operação de compra
e venda mercantil não tem o condão de malferir a ocorrência do fato gerador do ICMS.

(STJ, REsp 1.189.924/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Humberto Martins, Julgamento em 25/05/2010)




QUESTÃO INÉDITA
No que se refere aos serviços de telefonia móvel, o STJ já decidiu que a inadimplência e o furto por clonagem
descaracterizam a incidência do ICMS.

Comentário: O que o STJ decidiu é que o fato gerador do ICMS na telefonia é a disponibilização da linha em
favor do usuário que contrata, não importando se houve furto por clonagem ou inadimplência. De qualquer
modo, ocorre o fato gerador do ICMS. Questão errada.

Gabarito: Errada

Na mesma direção:

TRIBUTÁRIO. PIS/PASEP E COFINS. BASE DE CÁLCULO. FATURAMENTO. ARTIGO 3º, § 2º, I, DA LEI
9.718/98. HIGIDEZ CONSTITUCIONAL RECONHECIDA PELO STF EM SEDE DE CONTROLE DIFUSO.
EXCLUSÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. "VENDAS INADIMPLIDAS". ALEGADA EQUIPARAÇÃO COM



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



"VENDAS CANCELADAS". ANALOGIA/EQÜIDADE. INAPLICABILIDADE. ARTIGOS 111 E 118, DO CTN.
OBSERVÂNCIA.

(...) Entrementes, o inadimplemento do consumidor não equivale ao cancelamento da compra e
venda, no qual ocorre o desfazimento do negócio jurídico, denotando a ausência de receita e,
conseqüente, intributabilidade da operação.

(STJ, REsp 1.029.434/CE, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 20/05/2008)




QUESTÃO INÉDITA
No tocante à incidência tributária sobre o faturamento, as vendas realizadas pela empresa e inadimplidas
pelos seus clientes não se equipara a vendas canceladas.

Comentário: No entendimento do STJ, as vendas inadimplidas não podem ser consideradas como
cancelamento, tendo em vista que naquele caso não ocorre o desfazimento do negócio jurídico como neste.

Gabarito: Correta

Outro ponto relevante sobre o art. 118, do CTN, é o princípio do pecunia non olet. Se você já estudou Direito
Tributário, com certeza deve ter ouvido falar na tributação do rendimento decorrente de atividades ilícitas,
correto? Sobre ele, vejamos o seguinte julgado:

Sonegação fiscal de lucro advindo de atividade criminosa: "non olet". Drogas: tráfico de drogas,
envolvendo sociedades comerciais organizadas, com lucros vultosos subtraídos à contabilização regular
das empresas e subtraídos à declaração de rendimentos: caracterização, em tese, de crime de
sonegação fiscal, a acarretar a competência da Justiça Federal e atrair pela conexão, o tráfico de
entorpecentes: irrelevância da origem ilícita, mesmo quando criminal, da renda subtraída à tributação.
A exoneração tributária dos resultados econômicos de fato criminoso - antes de ser corolário do
princípio da moralidade - constitui violação do princípio de isonomia fiscal, de manifesta inspiração
ética.

STF, Primeira Turma, HC 77.530/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Julgamento em 25/08/1998)

Nesse diapasão, trazemos à lume o brilhante entendimento do STJ, esclarecendo que se admite a incidência
tributária sobre o ato ilícito, quando este seja acidental á norma de tributação, isto é, quando estiver na
periferia da regra de incidência. O que não se admite é que o ato ilícito seja o elemento essencial da norma
tributária, sendo definido com o próprio fato gerador do tributo. Assim, por exemplo, permite-se tributar
a renda auferida com o tráfico de drogas, mas não a própria atividade ilícita.

Senão, vejamos o trecho mais relevante da ementa:

TRIBUTÁRIO. APREENSÃO DE MERCADORIAS. IMPORTAÇÃO IRREGULAR. PENA DE PERDIMENTO.
CONVERSÃO EM RENDA.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 04



(...)

2. O art. 118 do CTN consagra o princípio do "non olet", segundo o qual o produto da atividade ilícita
deve ser tributado, desde que realizado, no mundo dos fatos, a hipótese de incidência da obrigação
tributária.

3. Se o ato ou negócio ilícito for acidental à norma de tributação (= estiver na periferia da regra de
incidência), surgirá a obrigação tributária com todas as consequências que lhe são inerentes. Por outro
lado, não se admite que a ilicitude recaia sobre elemento essencial da norma de tributação.

4. Assim, por exemplo, a renda obtida com o tráfico de drogas deve ser tributada, já que o que se
tributa é o aumento patrimonial e não o próprio tráfico. Nesse caso, a ilicitude é circunstância
acidental à norma de tributação. No caso de importação ilícita, reconhecida a ilicitude e aplicada a
pena de perdimento, não poderá ser cobrado o imposto de importação, já que "importar mercadorias"
é elemento essencial do tipo tributário. Assim, a ilicitude da importação afeta a própria incidência da
regra tributária no caso concerto.



(STJ, Segunda Turma, Rel. Min. Castro Meira, REsp 984.607/PR, Julgamento em 07/10/2008)

Esse raciocínio encontra harmonia com o já citado art. 118, do CTN, já que o fato gerador não é a prática
criminosa, mas a sua interpretação deve ser realizada abstraindo-se da validade jurídica dos atos
efetivamente praticados pelos contribuintes, responsáveis, ou terceiros, bem como da natureza do seu
objeto ou dos seus efeitos.

Quanto à definição do sujeito ativo da obrigação tributária, é necessário nos lembrarmos da definição trazida
pelo art. 119, do CTN:

Art. 119. Sujeito ativo da obrigação é a pessoa jurídica de direito público, titular da competência para exigir
o seu cumprimento.

Pela redação do dispositivo, fica claro que o sujeito ativo da obrigação tributária deve ser necessariamente
uma pessoa jurídica de direito público. Foi com base nessa regra que o STJ decidiu que a concessionária não
é considerada sujeito ativo do ICMS que incide sobre o ponto telefônico:

(...) A concessionária não possui legitimidade para figurar no pólo passivo de ação que visa a
restituição de valores cobrados à título de ICMS incidente sobre ponto telefônico. O sujeito ativo da
relação tributária discutida é a Fazenda Pública, nos termos do art. 119 do Código Tributário Nacional,
e não a concessionária de telefonia, simples responsável pelo repasse dos valores. (...)

(STJ, Primeira Turma, REsp 1.036.589/MG, Rel. Min. José Delgado, Julgamento em 06/05/2008)

Embora a ementa acima se refira à restituição de valores pagos a título de ICMS, o que se está dizendo é que,
por não ser o sujeito ativo do ICMS, a concessionária também não figura no polo passivo em uma ação judicial
com o objetivo de restituir valores pagos a título de ICMS. Ora, a empresa apenas inclui na fatura o valor a
ser pago de ICMS, e o repassa ao Fisco.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            9
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



A despeito do exposto acima, digno de nota é a excepcional possibilidade de o sujeito ativo da obrigação
tributária ser pessoa jurídica de direito privado, no entendimento da jurisprudência do STJ. Esta Corte já
sumulou o seguinte:

Súmula STJ 396 - A Confederação Nacional da Agricultura tem legitimidade ativa para a cobrança da
contribuição sindical rural.

Ademais, essa Corte também proferiu decisão que o SENAI pode figurar como sujeito ativo das obrigações
tributárias a ele destinadas (REsp 735.278/PR). No entanto, lembre-se que a regra é o que está no art. 119
do CTN, ou seja, somente pode figurar como sujeito ativo da obrigação tributária pessoa jurídica de direito
público.




Mesmo havendo esse posicionamento do STJ, recomendo que você siga o texto do art. 119 do CTN, somente
considerando correto se houver cópia literal da mencionada súmula ou do caso referente ao SENAI.




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com entendimento sumulado pelo STJ, a Confederação Nacional da Agricultura tem legitimidade
ativa para a cobrança da contribuição sindical rural.

Comentário: Nessa questão, como foi mencionada a súmula do STJ, devemos considerar o que diz a sua
redação, ou seja, a CNA possui legitimidade ativa para tal cobrança.

Gabarito: Correta

Conforme você já deve ter estudado, de acordo com o art. 123 do CTN, “as convenções particulares, relativas
à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a
definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.”

Nesse contexto, a alienação fiduciária não afasta a pena de perdimento de veículo, quando houver previsão
legal para aplicação de tal pena:

CONVENÇÃO PARTICULAR NÃO OPONÍVEL À FAZENDA PÚBLICA. APLICAÇÃO DO ART. 123, DO CTN.
PRINCÍPIOS DA ETICIDADE E DA FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO. ARTS. 421 E 2035, DO CC/2002.
JURISPRUDÊNCIA DO EXTINTO TRIBUNAL FEDERAL DE RECURSOS. COMPATIBILIDADE COM A SÚMULA
N. 138/TFR.

É admitida a aplicação da pena de perdimento de veículo objeto de alienação fiduciária.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



(STJ, REsp 1.387.990/PR, Segunda Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Julgamento em
17/09/2013)




QUESTÃO INÉDITA
Não se admite a aplicação da pena de perdimento de veículo objeto de alienação fiduciária.

Comentário: De acordo com o REsp 1.387.990/PR, admite-se a aplicação da pena de perdimento de veículo
objeto de alienação fiduciária. O embasamento legal para tal decisão foi o previsto no art. 123 do CTN.

Gabarito: Errada

    Na mesma linha da irrelevância do adimplemento ou não das vendas efetuadas, é de se destacar
também o entendimento do STF sobre o aspecto temporal da hipótese de incidência (a partir de que
momento considera-se ocorrido o fato gerador) da COFINS e PIS:

“Quanto ao aspecto temporal da hipótese de incidência da COFINS e da contribuição para o PIS,
portanto, temos que o fato gerador da obrigação ocorre com o aperfeiçoamento do contrato de
compra e venda (entrega do produto), e não com o recebimento do preço acordado.”

(STF, RE 586.482-RS, Rel. Min. Dias Toffoli, 23/11/2011)

Sobre a solidariedade prevista no art. 124, I, do CTN, é de ressaltar que o STJ já decidiu que para configurar
o interesse comum na situação que constitua o fato gerador do tributo, é necessário haver, no caso de
prestação de serviços, prestação conjunta por parte das empresas envolvidas.

O simples fato de as empresas pertencerem ao mesmo conglomerado financeiro não caracteriza por si só o
interesse comum capaz de gerar solidariedade tributária:

"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. TRIBUTÁRIO. ISS. EXECUÇÃO
FISCAL. PESSOAS JURÍDICAS QUE PERTENCEM AO MESMO GRUPO ECONÔMICO. CIRCUNSTÂNCIA QUE,
POR SI SÓ, NÃO ENSEJA SOLIDARIEDADE PASSIVA.

1. O entendimento prevalente no âmbito das Turmas que integram a Primeira Seção desta Corte é no
sentido de que o fato de haver pessoas jurídicas que pertençam ao mesmo grupo econômico, por si
só, não enseja a responsabilidade solidária, na forma prevista no art. 124 do CTN. Ressalte-se que a
solidariedade não se presume (art. 265 do CC/2002), sobretudo em sede de direito tributário.(...)"

(STJ, REsp 834.044/RS, Primeira Seção, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Julgamento em
08/09/2010)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



     No que se refere ao domicílio tributário do sujeito passivo, destaque-se que o STJ tem entendido que
caracteriza cerceamento de defesa do sujeito passivo notificação fiscal enviada para endereço diferente do
domicílio tributário, quando é do conhecimento do fisco:

TRIBUTARIO. DOMICILIO TRIBUTARIO. FIRMA INDIVIDUAL. C.T.N., ART.127, II. APLICAÇÃO.

I - O acórdão recorrido, ao admitir como válida notificação fiscal enviada para local diverso do
domicílio tributário do contribuinte, que era do conhecimento do fisco, ofendeu o art. 127, II, do C.T.N.
II - Recurso Especial conhecido e provido.

(STJ, 33.837/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Julgamento em 04/03/1996)

Ademais, destaque-se que, para o STJ, a remessa de carnê para o endereço do contribuinte configura
notificação de lançamento nos termos da Súmula 397:
                                                         ==219a34==




Súmula STJ 397 - O contribuinte do IPTU é notificado do lançamento pelo envio do carnê ao seu
endereço.

Ainda sobre o domicílio tributário, não há base legal para impedir o contribuinte de indicar sua residência
como domicílio tributário, pois, de acordo com o STJ:

DOMICILIO TRIBUTARIO - MESMO DA RESIDENCIA.

Não procede o argumento de que sendo inviolável o domicílio da pessoa física, dificultaria atuação dos
agentes fiscais, caso tenha o domicílio tributário a mesma sede, porque tal proteção deixaria de existir.
É injustificável e sem base legal impedir o contribuinte de indicar sua residência para domicílio
tributário. Recurso improvido.

(STJ, REsp 28.237/SP, Primeira Turma, Rel. Min Garcia Vieira, Julgameno em 16/11/1992)




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com entendimento do STJ, os agentes fiscais podem impedir o contribuinte de indicar sua
residência como seu domicílio tributário.

Comentário: Não é possível tal impedimento. Não se mostra razoável obstar o contribuinte de indicar sua
residência para domicílio tributário.

Gabarito: Errada

Digno de nota é o fato de o STJ aceitar a pluralidade de domicílios tributários para pessoas jurídicas ou firmas
individuais:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




TRIBUTARIO. ISS. MUNICIPIO COMPETENTE PARA EXIGIR O TRIBUTO. CTN,ART. 127, II. DECRETO-LEI
406/68 (ART. 12, 'A').

É juridicamente possível as pessoas jurídicas ou firmas individuais possuírem mais de um domicílio
tributário.

(STJ, Primeira Turma, REsp 23.371/SP, Rel. Min. Milton Luiz Pereira, Julgamento em 31/08/1994)

     Por último, destaque-se o princípio da autonomia de cada estabelecimento por meio da jurisprudência
do STJ:

TRIBUTÁRIO. CERTIDÃO POSITIVA COM EFEITO DE NEGATIVA. FILIAL. PENDÊNCIA DA MATRIZ.
POSSIBILIDADE.

1. O Tribunal a quo concluiu pela "impossibilidade de a Unidade localizada em Goiânia ser penalizada
pela existência de débito constituído em nome da matriz ou outras filiais, haja vista que cada Unidade
tem seu registro no CNPJ, de modo que não há que se falar em negativa de expedição de certidão de
regularidade fiscal" (e-STJ fl.445).

2. O art. 127, I, do Código Tributário Nacional consagra o princípio da autonomia de cada
estabelecimento da empresa que tenha o respectivo CNPJ, o que justifica o direito à certidão positiva
com efeito de negativa em nome de filial de grupo econômico, ainda que fiquem pendências
tributárias da matriz ou de outras filiais.

(STJ, AgRg no AREsp 192.658/AM, Segunda Turma, Rel. Min Castro Meira, Julgamento em 23/10/2012)




QUESTÃO INÉDITA
O Código Tributário Nacional (Lei 5.172/1966), ao tratar do domicílio tributário, consagrou o princípio da
autonomia de cada estabelecimento.

Comentário: O STJ entende que o art. 127, II (não é o primeiro, como diz a ementa), do Código Tributário
Nacional consagra o princípio da autonomia de cada estabelecimento da empresa que tenha o respectivo
CNPJ.

Gabarito: Correta




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 04




                    RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA
Primeiramente, iremos fazer um breve estudo a respeito da responsabilidade por substituição, também
denominada responsabilidade originária, título que não vem por acaso, já que o responsável fica obrigado
no momento da ocorrência do fato gerador ou até mesmo antes dele.

Há que se ressaltar dois casos em que ocorre responsabilidade por substituição: substituição tributária
regressiva (para trás) e substituição tributária progressiva (para frente).

A sistemática da substituição tributária regressiva consiste na substituição das pessoas que estão nas etapas
anteriores da cadeia de produção ou circulação de mercadorias. Se quem está “atrás” é substituído, o que
ocorre, na verdade, é o diferimento do pagamento dos tributos devidos.

Na substituição tributária progressiva, ocorre exatamente o oposto da substituição regressiva. Ou seja, as
pessoas que estão nas etapas posteriores são substituídas pelas ocupam posição anterior na cadeia de
produção e circulação de mercadorias. Assim, se quem está “na frente” é substituído, a decorrência lógica
é haver a antecipação do pagamento dos tributos. O raciocínio é exatamente o contrário do que vimos no
tópico anterior, ao tratar da substituição tributária regressiva.

A substituição tributária progressiva consta expressamente na CF/88, como se observa na redação do
dispositivo transcrito abaixo:

Art. 150 - (...):

§ 7.º A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de responsável pelo
pagamento de imposto ou contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada a
imediata e preferencial restituição da quantia paga, caso não se realize o fato gerador presumido. (Incluído
pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

Veja que, na substituição tributária progressiva, o fato gerador irá ocorrer posteriormente. Não se sabe, no
momento do pagamento antecipado qual será a base de cálculo real, levando-se em consideração uma base
de cálculo presumida.

Cabe ainda destacar que o legislador constituinte assegurou a imediata e preferencial restituição do valor
que foi pago ao Fisco, caso não se realize o fato gerador presumido. Em nosso exemplo, a restituição
ocorreria se o veículo ficasse “encalhado” no pátio da concessionária, devendo ser devolvido ao industrial.

“Professor, e se a base de cálculo real for diferente (maior ou menor) da presumida? Nesse caso, deve-se
restituir o que foi pago a maior ou realizar pagamento complementar?” Atualmente, sim!!! Vamos ver o
porquê!

Anteriormente, o STF (ADI 1.851/AL) entendia que o fato gerador presumido não seria provisório, mas sim
definitivo. Portanto, o fato de a base de cálculo presumida ser diversa da base de cálculo definitiva não
ensejaria restituição ou complementação do imposto pago pelo sujeito passivo, salvo quando não se realizar
o fato gerador presumido, como já comentado acima.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        14
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



Ocorre que, em outubro de 2016, ao julgar o Recurso Extraordinário 593.849, com repercussão geral
reconhecida, o STF fixou a seguinte tese (grifamos): “É devida a restituição da diferença do Imposto sobre
Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS pago a mais no regime de substituição tributária para a frente
se a base de cálculo efetiva da operação for inferior à presumida”.

No voto proferido pelo relator Ministro Edson Fachin, foi dito que “a tributação não pode transformar uma
ficção jurídica em uma verdade absoluta, tal como ocorreria se o fato gerador presumido tivesse caráter
definitivo, logo, alheia à realidade extraída da realidade do processo econômico”.

Ao fim do julgamento, o plenário modulou os efeitos da referida decisão, restringindo-os apenas às ações
judiciais que estejam pendentes e aos casos futuros. Trata-se de uma forma de permitir o realinhamento
das administrações tributárias à alteração jurisprudencial da Suprema Corte.

Na mesma linha julgou o STF o RE 596832, em junho de 2020, em um caso que envolvia também a
substituição tributária progressiva, mas desta vez referente à contribuição ao PIS/Pasep e à Cofins, tendo a
Suprema Corte fixado a seguinte tese: “é devida a restituição da diferença das contribuições para o
Programa de Integração Social – PIS e para o Financiamento da Seguridade Social – Cofins recolhidas a
mais, no regime de substituição tributária, se a base de cálculo efetiva das operações for inferior à
presumida”.




Se o fato gerador presumido não ocorrer, é assegurada a devolução do que foi pago.

Caso ocorra o fato gerador, e a base de cálculo seja efetiva seja inferior à presumida, haverá restituição da
diferença!




QUESTÃO INÉDITA
Conforme entendimento atual do STF, na substituição tributária progressiva, ocorrendo o fato gerador com
base de cálculo inferior ao valor da base de cálculo presumida, não será obrigatória a restituição da diferença
paga a maior.

Comentário: O STF já decidiu que, ocorrendo o fato gerador com base de cálculo inferior à prevista, será
obrigatória a restituição da diferença paga a maior.

Gabarito: Errada

No tocante à responsabilidade por sucessão, especificamente em relação à alienação de bens imóveis, é
importante conhecermos a redação do art. 130, do CTN:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




Art. 130. Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio
útil ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços
referentes a tais bens, ou a contribuições de melhoria, subrogam-se na pessoa dos respectivos
adquirentes, salvo quando conste do título a prova de sua quitação.

Parágrafo único. No caso de arrematação em hasta pública, a sub-rogação ocorre sobre o respectivo
preço.

Assim, quando uma pessoa adquire um imóvel, assume a responsabilidade pelos tributos incidentes sobre
o bem. Nesse caso, ocorre a sub-rogação pessoal, ficando o responsável (adquirente) com a obrigação de
quitar os tributos, ainda que o montante seja superior ao valor do imóvel adquirido. Essa é a regra!

Quanto a este ponto, é relevante salientarmos que o STJ (Recurso Repetitivo Tema n° 122) já firmou
entendimento segundo o qual, na compra de um imóvel, tanto o promitente comprador (possuidor a
qualquer título) do imóvel quanto seu proprietário/promitente vendedor (aquele que tem a propriedade
registrada no Registro de Imóveis) são contribuintes responsáveis pelo pagamento do IPTU. Veja que neste
caso, mesmo não tendo sido efetivada a transferência da propriedade no registro de imóveis, já se admite a
responsabilização do promitente comprador:

TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. IPTU. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL.
LEGITIMIDADE PASSIVA DO POSSUIDOR (PROMITENTE COMPRADOR) E DO PROPRIETÁRIO
(PROMITENTE VENDEDOR).

1. Segundo o art. 34 do CTN, consideram-se contribuintes do IPTU o proprietário do imóvel, o titular do
seu domínio útil ou o seu possuidor a qualquer título.

2. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que tanto o promitente comprador (possuidor
a qualquer título) do imóvel quanto seu proprietário/promitente vendedor (aquele que tem a
propriedade registrada no Registro de Imóveis) são contribuintes responsáveis pelo pagamento do
IPTU. (...)

3. "Ao legislador municipal cabe eleger o sujeito passivo do tributo, contemplando qualquer das
situações previstas no CTN. Definindo a lei como contribuinte o proprietário, o titular do domínio útil,
ou o possuidor a qualquer título, pode a autoridade administrativa optar por um ou por outro visando
a facilitar o procedimento de arrecadação" (REsp 475.078/SP, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ
27.9.2004).

4. Recurso especial provido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/08.

(REsp 1110551/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em
10/06/2009, DJe 18/06/2009)

Contudo, devemos destacar que existem duas exceções previstas no citado artigo do CTN. São elas:

• Quando constar do título de transferência de propriedade (escritura) a prova da quitação dos tributos
(CTN, art. 130, caput);
• Quando o imóvel for adquirido em hasta pública - leilão – (CTN, art. 130, par. único).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



No caso de arrematação em hasta pública, o STJ entende que, caso o valor do débito supere o valor da
arrematação, não há ônus para o arrematante:

PROCESSO CIVIL. ARREMATAÇÃO. FALÊNCIA. TRIBUTO PREDIAL INCIDENTE SOBRE O IMÓVEL
ARREMATADO. MATÉRIA CONCERNENTE AO PROCESSO FALIMENTAR. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO
ART. 130 PARÁGRAFO ÚNICO, CTN. PRECEDENTES DOUTRINA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.

I - Na hipótese de arrematação em hasta pública, dispõe o parágrafo único do art.130 do Código
Tributário Nacional que a sub-rogação do crédito tributário, decorrente de impostos cujo fato gerador
seja a propriedade do imóvel, ocorre sobre o respectivo preço, que por eles responde. Esses créditos,
até então assegurados pelo bem, passam a ser garantidos pelo referido preço da arrematação,
recebendo o adquirente o imóvel desonerado dos ônus tributários devidos até a data da realização
da hasta.

II - Se o preço alcançado na arrematação em hasta pública não for suficiente para cobrir o débito
tributário, não fica o arrematante responsável pelo eventual saldo devedor. A arrematação tem o
efeito de extinguir os ônus que incidem sobre o bem imóvel arrematado, passando este ao arrematante
livre e desembaraçado dos encargos tributários.

(STJ, REsp 166.975/SP, Quarta Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Julgamento em
24/08/1999)

Há precedente do STJ (REsp 1.059.102/RS) no sentido da responsabilização do antigo proprietário caso o
valor da arrematação não seja suficiente para quitar os débitos existentes.




Só use o entendimento da responsabilização do antigo proprietário se a banca mencionar a linha que o STJ
tem seguido. Caso contrário, literalidade do art. 130, parágrafo único!

Saiba que, mesmo havendo previsão no edital de um leilão atribuindo responsabilidade ao arrematante, o
STJ entende que tal previsão é inválida:

     Tema Repetitivo 1134 STJ - Diante do disposto no art. 130, parágrafo único, do Código Tributário
     Nacional, é inválida a previsão em edital de leilão atribuindo responsabilidade ao arrematante
     pelos débitos tributários que já incidiam sobre o imóvel na data de sua alienação.

Agora imagine que uma pessoa tenha adquirido de outra um imóvel e, depois da compra, percebeu que o
vendedor havia pago valores maiores do que o realmente devido a título de IPTU. E se foi pago a maior, cabe
restituição (na dúvida, leia o art. 165, do CTN).

Será que o comprador poderia pleitear a restituição dos valores pagos indevidamente (ou seja, além do que
era devido)?

De acordo com o STJ, não poderia! Vejamos (grifos nossos):


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




     PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART.
     543-C, DO CPC. IPTU, TCLLP E TIP. INCONSTITUCIONALIDADE DA COBRANÇA DO IPTU
     PROGRESSIVO, DA TCLLP E DA TIP. AÇÃO ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO FISCAL. CUMULADA
     COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO. PRESCRIÇÃO. TERMO A QUO. ILEGITIMIDADE DO NOVO
     ADQUIRENTE QUE NÃO SUPORTOU O ÔNUS FINANCEIRO. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CPC.
     INOCORRÊNCIA. REDUÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SÚMULA 07 DO STJ.

     (...)

     5. O direito à repetição de indébito de IPTU cabe ao sujeito passivo que efetuou o pagamento
     indevido, ex vi do artigo 165, do Codex Tributário. "Ocorrendo transferência de titularidade do
     imóvel, não se transfere tacitamente ao novo proprietário o crédito referente ao pagamento
     indevido. Sistema que veda o locupletamento daquele que, mesmo tendo efetivado o
     recolhimento do tributo, não arcou com o seu ônus financeiro (CTN, art. 166). Com mais razão,
     vedada é a repetição em favor do novo proprietário que não pagou o tributo e nem suportou,
     direta ou indiretamente, o ônus financeiro correspondente."

     (STJ, Primeira Seção, REsp 947206 / RJ, Rel. Min. Luiz Fux, DJe 26/10/2010)

Sobre o mesmo assunto, o STJ também já decidiu o seguinte (neste, o Tribunal se refere aos bens móveis):

EXECUÇÃO. ARREMATAÇÃO. ADJUDICAÇÃO. CREDOR. ÔNUS                                   RECAÍDOS   SOBRE   O   BEM.
RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA. (CTN - ART. 130, parágrafo único).

I - O credor que arremata veículo em relação ao qual pendia débito de IPVA não responde pelo tributo
em atraso. O crédito proveniente do IPVA subroga-se no preço pago pelo arrematante. Alcance do
Art. 130, parágrafo único, do CTN).

(STJ, REsp 905.208/SP, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, Julgamento em
18/10/2007)

Novamente, vale a observação em relação à possibilidade de o edital atribuir o ônus ao arrematante (REsp
808.101/DF).




Repare que o STJ concedeu interpretação extensiva (aplicando-o também a bens móveis) ao par. único do
art. 130 do CTN. Contudo, só utilize essa decisão se a banca expressamente solicitá-la. A regra é que tal
dispositivo legal é aplicável unicamente aos bens imóveis.

Sobre o que acabamos de alertar, veja como isso já caiu em prova:

Vejamos mais um julgado importante do Superior Tribunal de Justiça:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                 18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




DESAPROPRIAÇÃO. AQUISIÇÃO ORIGINÁRIA DE PROPRIEDADE. EXIGIBILIDADE DE TRIBUTOS
ANTERIORES AO ATO DESAPROPRIATÓRIO. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO ENTE
EXPROPRIANTE.

O ente desapropriante não responde por tributos incidentes sobre o imóvel desapropriado nas
hipóteses em que o período de ocorrência dos fatos geradores é anterior ao ato de aquisição originária
da propriedade.

(STJ, REsp 1.668.058-ES, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Julgamento em 08/06/2017)

Discutiu-se no referido Recurso Especial se haveria ou não sucessão tributária quando há desapropriação de
imóvel pertencente à empresa privada pela União Federal, visto que os débitos, objetos de cobrança em
execução fiscal promovida por fazenda municipal, tem como fundamento fatos geradores ocorridos em
momento pretérito à ocorrência da imissão na posse, relativos ao Imposto Predial Territorial Urbano (IPTU)
e Taxa de Limpeza Pública de Coleta de Resíduos Sólidos.

Nesta ocasião, o STJ, citando a doutrina, ressaltou que a desapropriação constitui “forma originária de
aquisição de propriedade porque não provém de nenhum título anterior, e, por isso, o bem expropriado
torna-se insuscetível de reivindicação e libera-se de quaisquer ônus que sobre ele incidissem
precedentemente, ficando os eventuais credores sub-rogados no preço". Logo, não há ligação entre o
sucedido (antigo proprietário) e sucessor (ente expropriante).

Existe uma outra jurisprudência, agora do STF, consolidada no Tema 224 de Repercussão Geral: A
imunidade tributária recíproca não exonera o sucessor das obrigações tributárias relativas aos fatos
jurídicos tributários ocorridos antes da sucessão.

Assim, o STF entende que se um imóvel com débitos de IPTU for adquirido pela União, a responsabilidade
tributária será transferida ao ente tributante, ainda que seja imune.

A respeito da sucessão causa mortis, vale comentar que a responsabilidade dos sucessores inclui não só o
valor dos tributos devidos, mas também o valor da multa moratória:

TRIBUTÁRIO. INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 2º, § 8º, DA LEI 6.830, DE 1980, E DO ART. 131, III, DO CTN.

(...) 3. A multa moratória é imposição decorrente do não pagamento do tributo na época do
vencimento.

4. Na expressão créditos tributários estão incluídas as multas moratórias.

5. O espólio, quando chamado como sucessor tributário, é responsável pelo tributo declarado pelo
"de cujus" e não pago no vencimento, incluindo-se o valor da multa moratória.(...)"

(STJ, REsp 295.222/SP, Primeira Turma, Rel. Min. José Delgado, Julgamento em 12/06/2001)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




QUESTÃO INÉDITA
O espólio, quando chamado como sucessor tributário, é responsável pelo tributo declarado pelo "de cujus"
e não pago no vencimento, incluindo-se o valor da multa moratória.

Comentário: Questão básica de jurisprudência, ou seja, “copia e cola” dos julgados do STJ e STF.

Gabarito: Correta

Temos também a jurisprudência do STJ fixada no Tema Repetitivo 1118, no qual foi consolidado que:

     Somente mediante lei estadual/distrital específica poderá ser atribuída ao alienante
     responsabilidade solidária pelo pagamento do Imposto sobre a Propriedade de Veículos
     Automotores - IPVA do veículo alienado, na hipótese de ausência de comunicação da venda do
     bem ao órgão de trânsito competente.

     (STJ, Tema Repetitivo 1118)

Essa jurisprudência é interessante e tem relação com o Código de Trânsito Brasileiro (CTB), que prevê a
obrigação de comunicação de venda do veículo ao antigo proprietário sob pena de responsabilidade
solidária. O STJ decidiu que tal responsabilidade não se aplica ao IPVA (exceto se houver lei específica assim
prevendo). Vejamos também, no mesmo sentido, a Súmula 585 do STJ:

     Súmula 585 do STJ - “A responsabilidade solidária do ex-proprietário, prevista no art. 134 do
     Código de Trânsito Brasileiro - CTB, não abrange o IPVA incidente sobre o veículo automotor, no
     que se refere ao período posterior à sua alienação."



Por outro lado, o mesmo ministro, ao tratar de caso referente à sucessão empresarial, incluir também as
multas punitivas como sujeitas à sucessão tributária:

"(...)A responsabilidade tributária do sucessor abrange, além dos tributos devidos pelo sucedido, as
multas moratórias ou punitivas, que, por representarem dívida de valor, acompanham o passivo do
patrimônio adquirido pelo sucessor, desde que seu fato gerador tenha ocorrido até a data da sucessão.
(...)"

(STJ, REsp 923.012, Primeira Seção, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 09/06/2010)

Tal posicionamento encontra-se, hoje, cristalizado na Súmula 554:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 04




         Súmula STJ 554 - Na hipótese de sucessão empresarial, a responsabilidade da sucessora abrange
         não apenas os tributos devidos pela sucedida, mas também as multas moratórias ou punitivas
         referentes a fatos geradores ocorridos até a data da sucessão.




•       Sucessão causa mortis: multa moratória;
•       Sucessão empresarial: multa moratória e punitiva.

Acerca da responsabilidade por sucessão empresarial, é relevante citar o seguinte julgado:

TRIBUTÁRIO. RESPONSABILIDADE POR SUCESSÃO. NÃO OCORRÊNCIA.

A responsabilidade prevista no artigo 133 do Código Tributário Nacional só se manifesta quando uma
pessoa natural ou jurídica adquire de outra o fundo de comércio ou o estabelecimento comercial,
industrial ou profissional; a circunstância de que tenha se instalado em prédio antes alugado à
devedora, não transforma quem veio a ocupá-lo posteriormente, também por força de locação, em
sucessor para os efeitos tributários. Recurso especial não conhecido.

(STJ, REsp 108.873/SP, Segunda Turma, Min. Rel. Ari Pargendler, Julgamento em 04/03/1999)

Nesse sentido, não há sucessão tributária para o novo locatário de imóvel onde anteriormente já se
instalou empresa devedora. É muito importante memorizar isso!

Há de se destacar a responsabilidade dos diretores e sócios-gerentes, em relação a obrigações tributárias
resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei:

TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. RESPONSABILIDADE DE SÓCIO-GERENTE.
LIMITES. ART. 135, III, DO CTN. PRECEDENTES.

1. Os bens do sócio de uma pessoa jurídica comercial não respondem, em caráter solidário, por
dívidas fiscais assumidas pela sociedade. A responsabilidade tributária imposta por sócio-gerente,
administrador, diretor ou equivalente só se caracteriza quando há dissolução irregular da sociedade
ou se comprova infração à lei praticada pelo dirigente.

2. Em qualquer espécie de sociedade comercial é o patrimônio social que responde sempre e
integralmente pelas dívidas sociais. Os diretores não são responsáveis pessoalmente pelas obrigações
contraídas em nome da sociedade, mas respondem para com esta e para com terceiros solidária e
ilimitadamente pelo excesso de mandato e pelos atos praticados com violação do estatuto ou lei (art.
158, I e II, da Lei nº 6.404/76).

(...)



            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                     21
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                               71

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



4. O simples inadimplemento não caracteriza infração legal. Inexistindo prova de que se tenha agido
com excesso de poderes ou infração de contrato social ou estatutos, não há falar-se em
responsabilidade tributária de ex-sócio a esse título ou a título de infração legal. Inexistência de
responsabilidade tributária do ex-sócio.

5. Precedentes desta Corte Superior.

6. O fato do sócio ter se retirado da sociedade em data anterior a da ocorrência do fato gerador da
obrigação tributária discutida constitui suporte jurídico para excluí-lo de qualquer responsabilidade.
(...)"

(STJ, AgRg no REsp 276.779/SP, Primeira Turma, Rel. Min José Delgado, Julgamento em 20/02/2001)

Embora se trate de uma ementa bastante extensa, julgo transcrever tais trecho, tendo em vista a
possibilidade de a banca retirar uma questão inteira apenas com base nos entendimentos acima expostos.
                                                         ==219a34==




Em suma, você deve guardar o seguinte:

➢ Os bens de sócio unicamente quotista não respondem pelas obrigações da empresa;
➢ Só há responsabilização dos administradores quando se tratar de dissolução irregular (encerramento
irregular da sociedade) ou excesso de mandato ou pelos atos praticados com violação do estatuto ou lei;
➢ O simples inadimplemento não caracteriza infração legal.
➢ Se o sócio se retira da sociedade antes do fato gerador da obrigação tributária gerada pelos motivos
citados, não é responsável por elas.

Pela relevância do assunto, vejamos duas súmulas do próprio STJ nesse sentido:

Súmula STJ 430 - O inadimplemento da obrigação tributária pela sociedade não gera, por si só, a
responsabilidade solidária do sócio-gerente.

Não obstante, se a empresa deixa de funcionar no seu domicílio fiscal, sem comunicação aos órgãos
competentes, presume-se sua dissolução irregular, ensejando o redirecionamento da execução fiscal para o
sócio-gerente:

Súmula STJ 435 - Presume-se dissolvida irregularmente a empresa que deixar de funcionar no seu
domicílio fiscal, sem comunicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da
execução fiscal para o sócio-gerente.

Em relação à dissolução irregular, a Primeira Seção do STJ fixou a seguinte tese (Tema Repetitivo 962):

     O redirecionamento da execução fiscal, quando fundado na dissolução irregular da pessoa
     jurídica executada ou na presunção de sua ocorrência, não pode ser autorizado contra o sócio ou
     o terceiro não sócio que, embora exercesse poderes de gerência ao tempo do fato gerador, sem
     incorrer em prática de atos com excesso de poderes ou infração à lei, ao contrato social ou aos
     estatutos, dela regularmente se retirou e não deu causa à sua posterior dissolução irregular,
     conforme art. 135, III, do CTN. (STJ, Primeira Seção, Tema Repetitivo 962)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




        Observação: Pelo exposto, fica claro que não se pode responsabilizar toda e qualquer
        pessoa que já tenha figurado como administrador de uma empresa em momentos
        anteriores ou posteriores, nada tendo a ver com a prática dos ilícitos.

Vejamos agora esta outra jurisprudência do STJ (Tema Repetitivo 981):

     O redirecionamento da execução fiscal, quando fundado na dissolução irregular da pessoa
     jurídica executada ou na presunção de sua ocorrência, pode ser autorizado contra o sócio ou o
     terceiro não sócio, com poderes de administração na data em que configurada ou presumida a
     dissolução irregular, ainda que não tenha exercido poderes de gerência quando ocorrido o fato
     gerador do tributo não adimplido, conforme art. 135, III, do CTN. (STJ, Primeira Seção, Tema
     Repetitivo 981)




        ➔ Sócio com poderes de gerência na data do fato gerador, mas se retirou da empresa
          antes da dissolução irregular: NÃO SERÁ RESPONSABILIZADO.
        ➔ Sócio que entrou na empresa após a data do fato gerador, mas que possuía poderes de
          gerência da data da dissolução irregular: SERÁ RESPONSABILIZADO.
        ➔ Sócio sem poderes de gerência: NÃO SERÃO RESPONSABILIZADOS.

Agora vamos nos preparar para uma questão de nível ainda mais elevado, sobre o Tema Repetitivo do STJ
nº 444! Em quanto tempo pode ocorrer o redirecionamento da execução fiscal para o sócio-gerente? Sim, o
prazo é de 5 anos!

E como deve ser contado?!

Se o ilícito praticado em data anterior à diligência de citação da empresa (p.ex., a empresa já estava
dissolvida irregularmente quando foi citada judicialmente): o prazo de 5 anos para pedir o redirecionamento
corre da diligência de citação da pessoa jurídica.

Se o ato ilícito for posterior à citação da PJ: o termo inicial dos 5 anos é a data do ato inequívoco que
demonstre o intuito de inviabilizar a cobrança, a ser provado pelo Fisco (lembrando que o mero
inadimplemento não gera responsabilização).

        Observação: Em qualquer hipótese, só se decreta a prescrição se houver inércia da Fazenda
        no prazo subsequente ao marco inicial.

Talvez, em decorrência da leitura da Súmula 435 do STJ, você esteja se perguntando se o redirecionamento
da execução fiscal para o sócio-gerente implicaria exclusão da pessoa jurídica do polo passivo. Não obstante
a redação do art. 135 mencione o termo “pessoalmente”, a jurisprudência do STJ indica que a pessoa
jurídica persiste no polo passivo da execução fiscal:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




     (...)

     12. Não há sentido em concluir que a prática, pelo sócio-gerente, de ato ilícito (dissolução
     irregular) constitui causa de exclusão da responsabilidade tributária da pessoa jurídica, fundada
     em circunstância independente.

     13. Em primeiro lugar, porque a legislação de Direito Material (Código Tributário Nacional e
     legislação esparsa) não contém previsão legal nesse sentido.

     14. Ademais, a prática de ato ilícito imputável a um terceiro, posterior à ocorrência do fato
     gerador, não afasta a inadimplência (que é imputável à pessoa jurídica, e não ao respectivo
     sócio-gerente) nem anula ou invalida o surgimento da obrigação tributária e a constituição do
     respectivo crédito, o qual, portanto, subsiste normalmente.

     (...)

     (STJ, Segunda Turma, REsp 1.455.490/PR, rel. Min. Herman Benjamin, Julgamento em
     26/08/2014)

Ambas as súmulas acima citam o sócio-gerente. A propósito, nós vimos quem são os terceiros responsáveis
do art. 134, mas ainda não comentamos quem pode ser pessoalmente responsabilizado nos termos do art.
135.

Saiba que todas as figuras citadas no art. 134 podem sofrer a responsabilização, caso ajam com excesso de
poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos. Além disso, também podem ser responsabilizados
os mandatários, prepostos e empregados, bem com os diretores (citado no nosso exemplo), gerentes ou
representantes de pessoas jurídicas de direito privado.




A responsabilidade alcança apenas os sócios-gerentes, ou seja, aqueles que intervieram nas atividades da
empresa. O sócio cotista, portanto, não pode ser resposabilizado.

Para encerrar o assunto Responsabilidade Tributária, vamos estudar a jurisprudência pertinente à denúncia
espontânea, instituto previsto no art. 138 do CTN.

De acordo com o STJ, para ficar caracterizada a denúncia espontânea, é necessário que o sujeito passivo
promova o pagamento do tributo, e não o mero parcelamento. Lembre-se de que o pagamento deve ser
acompanhado da correção monetária.

TRIBUTÁRIO - DENÚNCIA ESPONTÂNEA - PARCELAMENTO DO DÉBITO – ART. 138 DO CTN - MULTA
MORATÓRIA DEVIDA - SÚMULA 208/TFR - JURISPRUDÊNCIA REVISTA PELA PRIMEIRA SEÇÃO.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



1. A Primeira Seção desta Corte, revendo jurisprudência em torno do parcelamento do débito, concluiu
que este não equivale a pagamento e, portanto, não se trata de hipótese de denúncia espontânea,
capaz de ensejar o afastamento da multa moratória (REsp 284.189/SP).

2. Aplicação da Súmula 208 do extinto TFR.

3. Recurso especial provido.

(STJ, REsp 426.964/SC, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 20/08/2002)




QUESTÃO INÉDITA
A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de o parcelamento poder ser equiparado ao pagamento para
fins de denúncia espontânea, prevista no art. 138 do CTN.

Comentário: O STJ se posicionou exatamente ao contrário, ou seja, o parcelamento não equivale ao
pagamento, não podendo ser caracterizado como denúncia espontânea.

Gabarito: Errada

Sobre a denúncia espontânea, pode-se acrescentar ainda que é instrumento capaz de afastar a punibilidade
de infrações:

TRIBUTÁRIO. DENÚNCIA ESPONTÂNEA. MULTA MORATÓRIA. EXCLUSÃO. LEI 8.212/91, ART. 35, I.
COMPATIBILIDADE COM O ART. 138 DO CTN.

1. É desnecessário fazer distinção entre multa moratória e multa punitiva, visto que ambas são
excluídas em caso de configuração da denúncia espontânea. Precedentes.

(STJ, REsp 774.058/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Julgamento em 01/10/2009)

Contudo, a denúncia espontânea não afasta as penalidades por descumprimento de obrigações acessórias:

Mandado de Segurança. Tributário. Imposto de Renda. Atraso na Entrega da Declaração. Multa
Moratória. Lei 8.981/91 (art. 88) - CTN, artigo 138.

A responsabilidade acessória autônoma, portanto, desvinculada do fato gerador do tributo, não está
albergada pelas disposições do artigo 138, CTN. A tardia entrega da declaração de Imposto de Renda
justifica a aplicação de multa (art. 88, Lei 8.981/91).

(STJ, REsp 322.505/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Milton Luiz Pereira, Julgamento em 21/06/2001)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




A denúncia espontânea afasta multas moratórias e punitivas, mas não aquelas surgidas por descumprimento
de obrigações acessórias.

Ressalte-se que a denúncia espontânea não se aplica aos lançamentos por homologação, que já foram
declarados (houve a declaração de um débito), mas pagos a destempo.

Súmula STJ 360 - O benefício da denúncia espontânea não se aplica aos tributos sujeitos a lançamento
por homologação regularmente declarados, mas pagos a destempo.

Ora, com a entrega da declaração (típica de lançamentos por homologação), o STJ entende que há a
constituição do crédito tributário, dispensando qualquer providência do fisco. Se já houve a constituição e o
tributo não foi pago, não há que se falar em denúncia espontânea.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




            CRÉDITO TRIBUTÁRIO E LANÇAMENTO
Inicialmente, cumpre-nos transcrever o entendimento básico do STJ acerca da amplitude da expressão
“crédito tributário”:

(...) observa-se que crédito tributário não diz respeito apenas a tributo em sentido estrito, mas
alcança, também, as penalidades que incidam sobre ele.

(STJ, Primeira Seção, EREsp 760.290/PR, Rel. Min. Castro Meira, Julgamento em 13/06/2007)

Na realidade, esse entendimento decorre da própria literalidade do CTN, já que no art. 113, § 1º, o legislador
afirma que a obrigação tributária tem por objeto o pagamento de tributo ou de penalidade pecuniária, e no
art. 139 ficou estabelecido que o crédito tributário decorre da obrigação principal. Portanto, o crédito
tributário não diz respeito apenas a tributo, mas também às penalidades pecuniárias!

Veja que esse tipo de questão também cai em provas:

A respeito do lançamento por homologação, é de se destacar que o entendimento do STJ é que a entrega de
declaração (obrigação acessória criada para tributos sujeitos a esta modalidade de lançamento) pelo
contribuinte constitui o crédito tributário. Vejamos o que diz a Súmula 436:

Súmula STJ 436 - A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui o
crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do fisco.

Nesse rumo, o STJ também já decidiu:

No caso de tributos sujeitos à lançamento por homologação a declaração do contribuinte elide a
necessidade da constituição formal do crédito, podendo ser realizada a inscrição em dívida ativa.

(STJ, REsp 1.195.286/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 17/09/2013)

Exemplo: A Declaração de Débitos e Créditos Tributários Federais (DCTF) é uma declaração obrigatória para
pessoas jurídicas em geral, referindo-se a diversos impostos e contribuições federais. O objetivo é informar
o fisco sobre os tributos apurados pela empresa. A entrega dessa declaração constitui o crédito tributário,
dispensando as providências do fisco nesse sentido.




QUESTÃO INÉDITA
O STJ tem entendido que a entrega de declaração pelo contribuinte, reconhecendo a dívida fiscal, constitui
o crédito tributário, podendo o fisco realizar a inscrição em dívida ativa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 04



Comentário: Esse é um tema muito bom de ser cobrado em prova. Você precisa dominar o assunto!
Portanto, a entrega da declaração constitui o crédito tributário.

Gabarito: Correta

A respeito da alteração do lançamento, é evidente o entendimento do STJ no sentido de não ser possível
revisar lançamento por erro de direito (art. 146, CTN):

TRIBUTÁRIO - IMPORTAÇÃO - REVISÃO DE LANÇAMENTO POR ERRO DE DIREITO - SÚMULA 227/TFR.

1. Em havendo na declaração do contribuinte erro de direito não detectado pelo Fisco, que a aceita
integralmente, a mudança de entendimento constitui-se em alteração de critério vedada pelo CTN.

2. Só a falsidade, o erro ou a omissão são capazes de provocar a revisão do lançamento com a
conseqüente autuação do contribuinte.                      ==219a34==




(STJ, REsp 171.119/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 07/08/2001)

Não se esqueça de que o erro de fato, caso identificado, deve ser revisto pela autoridade administrativa.




QUESTÃO INÉDITA
Só a falsidade, o erro ou a omissão são capazes de provocar a revisão do lançamento com a conseqüente
autuação do contribuinte, não podendo, portanto, haver alteração motivada por erro de direito.

Comentário: Não pode haver revisão de lançamento por erro de direito. A mudança de critérios jurídicos
adotados pela autoridade administrativa no exercício do lançamento somente pode ser efetivada, em
relação a um mesmo sujeito passivo, quanto a fato gerador ocorrido posteriormente à sua introdução (art.
146, CTN).

Gabarito: Correta




•    Erro de Fato: Inexatidão dos fatos que deram origem à obrigação tributária;
•    Erro de Direito: Aplicação incorreta de uma norma.

Havendo, contudo, alguma das hipóteses previstas no art. 149 do CTN, a autoridade administrativa tem o
poder-dever de fazer a alteração, de ofício.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          28
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 04



No caso de alterações de lançamentos efetuados com base em declaração prestada pelo sujeito passivo, o
STJ entende que não há possibilidade de alteração após a notificação do lançamento, respeitado, é claro,
o direito do contribuinte de pleitear judicialmente a alteração:

A modificação da declaração do sujeito passivo pela Administração Fazendária fica obstada a partir
da notificação do lançamento, consoante o disposto pelo art. 147, § 1.º, do CTN. Isto porque, com o
lançamento encerra-se o procedimento administrativo, ficando a Fazenda, por força do princípio geral
da imutabilidade do lançamento, impedida de alterá-lo.

(...)

Assim, uma vez feita a notificação ao contribuinte, não poderá a Administração, de ofício, ou a
requerimento deste, alterar o procedimento já definitivamente encerrado.

(...)

Deveras, mesmo findo referido procedimento, é assegurado ao sujeito passivo da obrigação tributária
o direito de pretender judicialmente a anulação do crédito oriundo do lançamento eventualmente
fundado em erro de fato(...)"

(STJ, REsp 770.236/PB, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 14/08/2007)

Observação: Não se esqueça do que abordamos na anterior, acerca da cobrança de tributos com
base em pauta fiscal. Conforme dissemos, é possível haver o arbitramento, mas não a cobrança
generalizada por meio do uso de pautas fiscais.

Por fim, ainda no que se refere ao lançamento tributário, o STJ já decidiu sobre a nulidade da notificação
fiscal que não indica o prazo para o sujeito passivo impugnar o crédito tributário contra ele constituído:

TRIBUTÁRIO - COBRANÇA DE TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL - TCFA - AUSÊNCIA DE
INDICAÇÃO DO PRAZO PARA IMPUGNAÇÃO - NOTIFICAÇÃO IRREGULAR - NULIDADE DO LANÇAMENTO
TRIBUTÁRIO. 1. É nula a notificação fiscal que não indica o prazo para impugnação, acarretando a
nulidade do lançamento do crédito tributário. Precedentes. 2. Recurso especial não provido.

(STJ, Segunda Turma, REsp 1353605/RS, Min. Rel. Eliana Calmon, Julgamento 25/06/2013)




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                      29
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




     SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO
                 TRIBUTÁRIO
O sujeito passivo, quando discorde de algum crédito tributário contra ele lançado, tem a seu dispor a via
administrativa ou judicial. Caso opte pela via judicial, há que se fazer o depósito do montante integral para
suspender a exigibilidade do crédito, já que apenas o ajuizamento da ação não é capaz, por si só, de
suspendê-la:

"(...) 3. Decorrência lógica da referida presunção é a e que o crédito tributário só pode ter sua
exigibilidade suspensa na ocorrência de uma das hipóteses estabelecidas no art. 151 do mesmo
diploma legal.

4. Deveras, o ajuizamento de ação anulatória de débito fiscal, desacompanhada de depósito no
montante integral, não tem o condão de suspender o curso de execução fiscal já proposta (...)."

(STJ, REsp 758.270/RS, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 08/05/2007)

Havendo o mencionado depósito, o STJ entende que ele deve ocorrer da seguinte maneira:

Súmula STJ 112 - O depósito somente suspende a exigibilidade do crédito tributário se for integral e em
dinheiro.




O oferecimento de bens em caução não tem efeito de depósito (STJ, AgRg no AREsp 354.521/GO).

Sendo a decisão favorável à Fazenda Pública, ou seja, se o lançamento for legítimo, o depósito é convertido
em renda (ver CTN, art. 156, VI), e o crédito tributário é extinto. Nessa linha, de acordo com o STJ (EREsp
767.328/RS), em relação aos tributos lançados por homologação, o depósito judicial em dinheiro equivale
ao recolhimento da exação tributária, ocorrendo o lançamento tácito. Não há que se falar, portanto, em
decadência.

Por outro lado, se a decisão de mérito for favorável ao sujeito passivo, ou seja, se o lançamento ou o valor
lançado for ilegítimo, caberá ao sujeito passivo proceder o levantamento do depósito realizado.

Observação: Levantamento significa o resgate do valor depositado em juízo.

Há ainda uma terceira hipótese: quando o processo judicial é extinto sem julgamento de mérito. Nesse caso,
ocorre a conversão do depósito (do montante integral) em renda, em favor da Fazenda, como demonstra a
ementa a seguir:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. DEPÓSITO JUDICIAL PARA SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO
CRÉDITO TRIBUTÁRIO. ART. 151, II, DO CTN. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO.
CONVERSÃO DO DEPÓSITO EM RENDA. PRECEDENTES.

Com a extinção do processo sem resolução de mérito, o depósito do montante integral realizado pelo
contribuinte nos termos do art. 151, II, do CTN para suspender a exigibilidade do crédito tributário deve
ser convertido em renda da Fazenda Pública. Precedentes. 2. Recurso especial provido.

(STJ, REsp 884.625/SP, Min. Rel. Castro Meira, Julgamento em 13/05/2008)

Observação: Lembre-se de que a conversão do depósito em renda constitui hipótese de extinção
do crédito tributário, como se estudará adiante.

Outra jurisprudência digna do nosso estudo é o entendimento do STJ de que, no caso dos tributos sujeitos a
lançamento por homologação, ao ser realizado o depósito do montante integral com o objetivo de suspender
a exigibilidade do crédito tributário, ocorre a constituição do crédito tributário, dispensando a necessidade
de ato formal de lançamento pela autoridade administrativa. Consequentemente, não cabe alegação de
inércia do fisco, quanto ao lançamento, no sentido de ter ocorrido decadência:

TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. TRIBUTO SUJEITO A LANÇAMENTO POR HOMOLOGAÇÃO.
PRAZO DECADENCIAL PARA CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO. DEPÓSITO JUDICIAL. LANÇAMENTO FORMAL
PELO FISCO. DESNECESSIDADE. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS.

1. No caso de tributos sujeitos a lançamento por homologação, o contribuinte, ao realizar o depósito
judicial com vistas à suspensão da exigibilidade do crédito tributário, promove a constituição deste
nos moldes do que dispõe o art. 150 e parágrafos do CTN. Isso, porque verifica a ocorrência do fato
gerador, calcula o montante devido e, em vez de efetuar o pagamento, deposita a quantia aferida, a
fim de impugnar a cobrança da exação. Assim, o crédito tributário é constituído por meio da declaração
do sujeito passivo, não havendo falar em decadência do direito do Fisco de lançar, caracterizando-se,
com a inércia da autoridade fazendária apenas a homologação tácita da apuração anteriormente
realizada. Não há, portanto, necessidade de ato formal de lançamento por parte da autoridade
administrativa quanto aos valores depositados.

(STJ, EREsp 686.479/RJ, Min. Rel. Denise Arruda, Julgamento em 27/08/2008)

Observação: A decadência extingue o crédito tributário, nos termos do art. 156, V, do CTN, pela
inércia da autoridade competente para efetuar a constituição do crédito tributário pelo lançamento,
no prazo previsto no próprio CTN.




QUESTÃO INÉDITA
O oferecimento de bens em caução pode ser caracterizado como hipótese de suspensão da exigibilidade do
crédito tributário.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



Comentário: Acabamos de aprender que o oferecimento de bens em caução não tem efeito de depósito.

Gabarito: Errada

QUESTÃO INÉDITA
Havendo extinção de processo judicial sem julgamento de mérito em matéria tributária, no curso do qual
houve depósito do montante integral pelo contribuinte, o valor oferecido em depósito deve ser convertido
em renda da Fazenda Pública, consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.

Comentário: Com a extinção do processo sem resolução de mérito, o depósito do montante integral
realizado pelo contribuinte deve ser convertido em renda da Fazenda Pública.

Gabarito: Correta

Destaque-se ainda que, tendo o depósito do montante integral o objetivo de suspender a exigibilidade do
crédito tributário, não pode ser exigido como condição para o ajuizamento da ação judicial, sob pena de
ferir o princípio do Livre Acesso ao Judiciário (art. 5º, XXV, da CF/88):

Súmula Vinculante 28 - É inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de
admissibilidade de ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário.

No que se refere ao lançamento por homologação, o STJ assim já decidiu:

A Segunda Turma, ao julgar o REsp 804.415/RS (15/02/2007) adotou o entendimento da Primeira
Turma de que, com relação aos tributos lançados por homologação, o depósito judicial em dinheiro,
efetuado pelo contribuinte com o intuito de suspender a exigibilidade do crédito tributário, equivale ao
recolhimento da exação, cuja conversão em renda fica condicionada à improcedência da demanda. Na
hipótese, não transcorre o prazo decadencial, já que houve constituição do crédito tributário por
lançamento tácito.

(STJ, EREsp 767.328/RS, Primeira Seção, Rel. Min. Herman Benjamin, Julgamento em 11/04/2007)

Como nessa modalidade de lançamento, cabe ao sujeito passivo a apuração e o recolhimento do montante
devido, sem prévio exame da autoridade administrativa, o depósito do montante integral equivale ao
recolhimento da exação.

Caso posteriormente o sujeito passivo não obtenha sucesso na ação judicial, o depósito é convertido em
renda. Não há de se falar em decadência, pois houve a constituição do crédito tributário, por lançamento
tácito (sem manifestação da autoridade).

Por outro lado, caso o sujeito passivo, opte pela via administrativa, a interposição de recurso já suspende a
exigibilidade do crédito tributário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




Em caso de interposição de recurso administrativo, o sujeito passivo até pode fazer o depósito do montante
integral, mas este servirá apenas para impedir a fluência de juros e correção monetária sobre os tributos
suspensos, já que a impugnação tem efeito de suspensão do crédito tributário.

Nesse sentido, vejamos as seguintes súmulas:

Súmula Vinculante 21 - É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro
ou bens para admissibilidade de recurso administrativo.
                                                         ==219a34==




Súmula STJ 373 - É ilegítima a exigência de depósito prévio para admissibilidade de recurso
administrativo.




QUESTÃO INÉDITA
É constitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bens para admissibilidade de
recurso administrativo.

Comentário: Acabamos de estudar que a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bens
para admissibilidade de recurso administrativo é inconstitucional.

Gabarito: Errada

Para finalizar, devemos saber também que se o juiz condiciona a concessão de medida liminar em mandado
de segurança à realização do depósito do montante integral, está, na verdade, indeferindo a liminar.

Vejamos:

TRIBUTARIO. SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CREDITO TRIBUTARIO. DISTINÇÃO ENTRE MEDIDA
LIMINAR E DEPOSITO DO TRIBUTO CONTROVERTIDO.

A medida liminar em mandado de segurança suspende a exigibilidade do crédito tributário,
independentemente do depósito do tributo controvertido; se o juiz condiciona a concessão da medida
liminar à realização do depósito, está, na verdade, indeferindo a medida liminar. Recurso ordinário
provido em parte.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



(STJ,RMS 3.881/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, Julgamento em 01/09/1997)

Caro aluno(a), por hoje é só!

Um abraço e até a próxima aula!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial        34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




            SÚMULAS ABORDADAS DURANTE A AULA
Súmula STF 575: O STF já decidiu que, embora o art. 111, II, do CTN, afirme que a outorga de isenção deve
ser interpretada literalmente, prevalece o princípio do tratamento nacional consignado no GATT (tratado
internacional), que proíbe os países dele signatários de conceder tratamento mais favorável aos produtos
domésticos do que aos produtos importados de outros países que celebraram o tratado:

Súmula STF 575 - À mercadoria importada de país signatário do (GATT), ou membro da (ALALC),
estende-se a isenção do imposto de circulação de mercadorias concedida a similar nacional.

Súmula STJ 396: A jurisprudência do STJ aborda um caso excepcionalíssimo acerca da legitimidade ativa de
pessoas jurídicas de direito privado, que é o caso da CNA:
                                                         ==219a34==




Súmula STJ 396 - A Confederação Nacional da Agricultura tem legitimidade ativa para a cobrança da
contribuição sindical rural.

Súmula STJ 554: De acordo com a jurisprudência do STJ, na sucessão empresarial, a sucessora é responsável
pelos tributos e multas (moratórias ou punitivas) devidos pela sucedida:

Súmula STJ 554 - Na hipótese de sucessão empresarial, a responsabilidade da sucessora abrange não
apenas os tributos devidos pela sucedida, mas também as multas moratórias ou punitivas referentes a
fatos geradores ocorridos até a data da sucessão.

Súmula STJ 435:

Súmula STJ 435 - Presume-se dissolvida irregularmente a empresa que deixar de funcionar no seu
domicílio fiscal, sem comunicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da
execução fiscal para o sócio-gerente.

Súmula STJ 430: Conforme jurisprudência do STJ, o descumprimento da obrigação tributária principal, ou
seja, o não pagamento do tributo, caso não haja dolo ou fraude, não caracteriza infração legal, de modo que
a mora é da empresa, e o gestor não passa a ser pessoalmente responsabilizado

Súmula STJ 430 - O inadimplemento da obrigação tributária pela sociedade não gera, por si só, a
responsabilidade solidária do sócio-gerente.

Súmula STJ 360: O benefício da denúncia espontânea não se aplica aos tributos sujeitos a lançamento por
homologação, quando, embora declarados, sejam pagos a após esgotamento do prazo de vencimento:



Súmula STJ 360 - O benefício da denúncia espontânea não se aplica aos tributos sujeitos a lançamento
por homologação regularmente declarados, mas pagos a destempo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



Súmula STJ 431: De acordo com a jurisprudência do STJ, considera-se ilegal o uso indiscriminado da pauta
fiscal para apuração da base de cálculo do ICMS:

Súmula STJ 431 - É ilegal a cobrança de ICMS com base no valor da mercadoria submetido ao regime
de pauta fiscal.

Súmula STJ 436: Conforme a jurisprudência do STJ, a entrega de declaração (obrigação acessória) pelo
contribuinte constitui o crédito tributário, caracterizando confissão de dívida:

Súmula STJ 436 - A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui o
crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do fisco.

Súmula Vinculante 21: O STF possui jurisprudência vinculante, no sentido da inconstitucionalidade da
exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bens para admissibilidade de recurso
administrativo, os qual tem o condão de suspender a exigibilidade do crédito tributário:

Súmula Vinculante 21 - É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro
ou bens para admissibilidade de recurso administrativo.

Súmula STJ 373:

Súmula STJ 373 - É ilegítima a exigência de depósito prévio para admissibilidade de recurso
administrativo.

Súmula Vinculante 28: De acordo com o STF, também é inconstitucional a exigência de depósito prévio
como requisito de admissibilidade para discutir a exigibilidade do crédito tributário judicialmente:

Súmula Vinculante 28 - É inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de
admissibilidade de ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário.

Súmula STJ 112: A jurisprudência do STJ é no sentido de que, para suspender a exigibilidade do crédito
tributário, o depósito deve ser feito integralmente e em dinheiro:

Súmula STJ 112 - O depósito somente suspende a exigibilidade do crédito tributário se for integral e em
dinheiro.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
1. CEBRASPE/PGFN-PROCURADOR/2023

O STF e o STJ reconhecem a validade da tributação de rendimentos provenientes de atos ilícitos, pois a
interpretação legal do fato gerador é feita abstraindo-se a validade jurídica dos atos praticados, a natureza
do objeto ou os efeitos desses atos. Trata-se da aplicação do princípio tributário

a) da tipicidade.

b) da legalidade.

c) do non olet.

d) da capacidade contributiva.

e) da isonomia.

Comentário: O caso em questão é o princípio pecúnia non olet, que tem relação com a tributação de
rendimentos provenientes de atos ilícitos. É o posicionamento da jurisprudência ,que encontra, inclusive,
previsão no CTN:

Art. 118. A definição legal do fato gerador é interpretada abstraindo-se:

I - da validade jurídica dos atos efetivamente praticados pelos contribuintes, responsáveis, ou terceiros, bem
como da natureza do seu objeto ou dos seus efeitos;

II - dos efeitos dos fatos efetivamente ocorridos.

Gabarito: C

2. VUNESP/Agente Fiscal (Pref Piracicaba)/Rendas/2022

Fulano de Tal foi condenado pela prática do ilícito de corrupção passiva, tendo sido provado o fato de ter
recebido cerca de um milhão de reais para a realização de ato administrativo em favor de determinada
empresa. Como parte da condenação, Fulano foi obrigado a pagar multa no valor de 2x (duas vezes) o
montante recebido como propina. Nada obstante, Fulano foi surpreendido com autuação pela Receita
Federal pelo não pagamento do imposto de renda sobre os proventos decorrentes da corrupção. A respeito
dessa situação hipotética, é correto afirmar, com base na legislação e jurisprudência tributárias, que:

A) não se pode falar em recebimento de proventos para fins de incidência do imposto de renda,
considerando que Fulano foi condenado ao pagamento de multa em montante de 2x o valor recebido.

B) o princípio tributário do não confisco prevê a possibilidade de cobrança de tributos sobre situações
independentemente da sua validade jurídica, mesmo nos casos de fato gerador que se refira à situação
jurídica.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



C) não há que se falar em incidência de tributos em geral sobre situações consideradas ilícitas, tais como a
situação de receitas decorrentes do recebimento de propinas por agente público.

D) por se tratar de imposto sobre produto de ato ilícito, é imprescritível o crédito tributário decorrente da
autuação apresentada pela Receita Federal.

E) o princípio do non olet estabelece a possibilidade de cobrança de tributos sobre situações
independentemente da sua validade jurídica, tais como na situação de rendas decorrentes da corrupção.

Comentário: O princípio do pecunia non olet estabelece a possibilidade de cobrança de tributos sobre
situações independentemente da sua validade jurídica, tais como na situação de rendas decorrentes da
corrupção.

Sua base está na jurisprudência do STF e no art. 118, do CTN:

Art. 118. A definição legal do fato gerador é interpretada abstraindo-se:

I - da validade jurídica dos atos efetivamente praticados pelos contribuintes, responsáveis, ou terceiros, bem
como da natureza do seu objeto ou dos seus efeitos;

II - dos efeitos dos fatos efetivamente ocorridos.

Gabarito: Letra E

3. FGV/ALEP-Procurador/2024

João alienou veículo a Maria, deixando, no entanto, de comunicar a venda do bem ao Departamento Estadual
de Trânsito – DETRAN do Estado competente. A Fazenda Estadual, por sua vez, realizou a cobrança do
Imposto sobre a Propriedade de Veículo Automotor – IPVA devido após a alienação do bem, em face do João
e da Maria.

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

a) João é responsável solidário pelo pagamento do IPVA, conforme previsão do Código de Trânsito Brasileiro,
pois a alienação do bem não foi comunicada, no prazo legal, ao órgão de trânsito.

b) Somente pode ser imputado a João a responsabilidade solidária pelo pagamento do IPVA se houver
previsão em lei específica estadual para disciplinar, no âmbito de suas competências, a sujeição passiva do
IPVA e a solidariedade pelo pagamento do imposto.

c) O Estado deve inicialmente cobrar de Maria o IPVA, pois João é responsável subsidiário pelo pagamento
do imposto, conforme previsão do Código de Trânsito Brasileiro, já que a alienação do bem não foi
comunicada, no prazo legal.

d) A cobrança do IPVA somente pode ocorrer em face de Maria, que é a contribuinte do IPVA, independente
de previsão em lei estadual que discipline de forma diversa a sujeição passiva do IPVA e a responsabilidade
tributária pelo pagamento do imposto, conforme previsto no Código Tributário Nacional.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



e) O Estado deve inicialmente cobrar de Maria o IPVA, pois João é responsável pelo pagamento do imposto,
conforme previsão do Código Civil Brasileiro, já que a alienação do bem não foi comunicada, a qualquer
prazo.

Gabarito: B

Comentário:

Letra A: Errada. Precisa de lei estadual específica para imputar solidariedade ao alienante que não comunica
a transferência (art. 128 do CTN).

Letra B: Correta. Somente haverá responsabilidade do antigo proprietário (alienante) se existir previsão legal
no Estado, conforme entendimento jurisprudencial:

Somente mediante lei estadual/distrital específica poderá ser atribuída ao alienante responsabilidade
solidária pelo pagamento do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores - IPVA do veículo
alienado, na hipótese de ausência de comunicação da venda do bem ao órgão de trânsito competente. (STJ.
REsp 1.881.788-SP)

Letra C: Errada. Não há responsabilidade subsidiária automática sem lei.

Letra D: Errada. Apenas o contribuinte atual (comprador) responde, salvo lei prevendo responsabilidade do
alienante.

Letra E: Errada. O Código Civil não cria responsabilidade tributária sem previsão específica na legislação
tributária.

4. FGV/Câmara Mun. Fortaleza-Advogado/2024

A Fazenda Municipal ajuizou execução fiscal em face do contribuinte Joãozinho Assistência Técnica Ltda. pelo
não pagamento do Imposto Sobre Serviços (ISS) devido. Ao tentar citar o contribuinte, o oficial de justiça
verificou que a empresa não estava mais localizada no seu domicílio fiscal. O Município solicitou a inclusão
de João, sócio e administrador da Joãozinho Assistência Técnica Ltda., no polo passivo da execução fiscal, o
que foi deferido pelo juízo.

Sobre a hipótese, assinale a afirmação correta.

a) Está correto o redirecionamento da execução, pois, em caso de dissolução irregular, João é pessoalmente
responsável pelos créditos tributários.

b) João somente pode ser responsabilizado se a Certidão de Dívida Ativa - CDA constar o nome de João, não
cabendo o redirecionamento após o ajuizamento da execução fiscal.

c) João não pode ser responsabilizado, pois trata-se de mero inadimplemento da obrigação tributária.

d) O redirecionamento é ilegal, pois cabe ao fisco demonstrar que João agiu com excesso de poderes ou
infração à lei, ao contrato social ou ao estatuto da empresa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



e) João não responde pelo crédito devido pela Joãozinho Assistência Técnica Ltda., pois trata-se de empresa
em que a responsabilidade do sócio é limitada a sua participação integralizada.

Gabarito: A

Comentário: Trata-se de aplicação do art. 135, III, do CTN, combinado com a jurisprudência do STJ.

Letra A: Correta. A não localização da empresa em seu domicílio fiscal sem comunicação presume dissolução
irregular, permitindo o redirecionamento ao sócio administrador (Súmula 435 do STJ).

Letra B: Errada. Não é exigida prévia inclusão do sócio na CDA.

Letra C: Errada. O mero inadimplemento não gera responsabilidade (Súmula 430 do STJ), mas a dissolução
irregular sim.

Letra D: Errada. A presunção de dissolução irregular já caracteriza hipótese de redirecionamento.

Letra E: Errada. A limitação de responsabilidade societária não impede a responsabilização do sócio em casos
de dissolução irregular.

5. FGV/TCE-PA-Auditor/2024

Considere a seguinte situação hipotética:

Maria e José eram sócios-administradores da pessoa jurídica XYZ Ltda.

Em 2022, Maria alienou regularmente a totalidade de suas quotas a João, e se retirou da administração da
sociedade. João e José passaram a ser os únicos administradores da pessoa jurídica XYZ Ltda. desde então.

Em 2023, a fazenda estadual ajuizou execução fiscal em face da pessoa jurídica XYZ Ltda., visando à cobrança
de ICMS de 2021 a 2022, quando Maria e José eram administradores da empresa.

Como o oficial de justiça não conseguiu citar a empresa executada, pois não estava mais funcionando no
local de domicílio fiscal informado às autoridades públicas, foi deferida a inclusão no polo passivo da
execução de Maria, José e João.

Sobre o caso, a jurisprudência e a legislação em vigor atribuem a responsabilidade tributária a

a) João, Maria e José.

b) Maria e José, apenas.

c) José, apenas.

d) José e João, apenas.

e) Maria e João, apenas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



Gabarito: D

Comentário:

Letra A: Errada. Maria saiu antes da dissolução irregular e sem praticar ilícitos após sua saída, não deve
responder.

Letra B: Errada. Maria não estava presente quando a empresa se tornou irregular, e não há evidência na
questão de sua culpa na dissolução.

Letra C: Errada. João, como administrador na data da irregularidade, também é responsável.

Letra D: Correta. José e João eram administradores quando ocorreu a presunção de dissolução irregular,
sendo cabível o redirecionamento (art. 135 do CTN e Súmula 435 do STJ).

Letra E: Errada. Maria não estava mais à frente da gestão na época da irregularidade.

6. FGV/ALEP-Procurador/2024

A DEF Arrendamento Mercantil S.A. era proprietária de centenas de veículos automotores.

Em 2019, a empresa ABC Leasing S.A. incorporou a empresa DEF Arrendamento Mercantil S.A., deixando de
atualizar os dados registrais dos veículos automotores.

Em 2022, o Estado ajuizou execução fiscal em face da DEF Arrendamento Mercantil S.A., visando à cobrança
de Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores – IPVA, multa de mora e multa punitiva, do ano
de 2018.

Sobre a hipótese, nos termos do Código Tributário Nacional e de acordo com a jurisprudência dos tribunais
superiores, assinale a afirmativa correta.

a) A responsabilidade tributária da ABC Leasing S.A. abrange não apenas o IPVA devido pela DEF
Arrendamento Mercantil S.A., mas também as multas moratórias ou punitivas referentes a fatos geradores
ocorridos até a data da sucessão, não sendo, todavia, cabível a substituição da certidão de dívida ativa, com
a alteração do polo passivo, na hipótese de incorporação empresarial ocorrida antes do fato gerador do IPVA,
sendo necessária, no caso, nova emissão de Certidão de Dívida Ativa (CDA) e nova propositura da ação,
conforme Súmula 392, do STJ.

b) A responsabilidade tributária da ABC Leasing S.A. abrange apenas o IPVA devido pela DEF Arrendamento
Mercantil S.A., não incluindo as multas moratórias e punitivas referentes a fatos geradores ocorridos até a
data da sucessão, não sendo, todavia, necessária, na hipótese, a alteração do ato de lançamento quando o
fato gerador ocorreu depois da incorporação e o lançamento foi realizado contra a contribuinte originária.

c) A responsabilidade tributária da ABC Leasing S.A. abrange não apenas o IPVA devido pela DEF
Arrendamento Mercantil S.A., mas também as multas de mora e punitivas referentes a fatos geradores
ocorridos até a data da sucessão, não sendo, todavia, necessária, na hipótese, a alteração do ato de
lançamento quando o fato gerador ocorreu depois da incorporação e o lançamento foi realizado contra a
contribuinte originária.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



d) A responsabilidade tributária da ABC Leasing S.A. abrange apenas o IPVA e a multa moratória devidos
pela DEF Arrendamento Mercantil S.A., não incluindo as multas punitivas referentes a fatos geradores
ocorridos até a data da sucessão, não sendo, todavia, cabível a substituição da certidão de dívida ativa, com
a alteração do polo passivo, na hipótese de incorporação empresarial ocorrida antes do fato gerador do IPVA,
sendo necessária, no caso, nova emissão de CDA e nova propositura da ação, conforme Súmula 392, do STJ.

e) A responsabilidade tributária da ABC Leasing S.A. somente abrange o IPVA, as multas moratória e
punitivas devidos pela DEF Arrendamento Mercantil S.A. caso seja demonstrada fraude, dolo ou simulação
na incorporação, não sendo, todavia, cabível a substituição da certidão de dívida ativa, com a alteração do
polo passivo, na hipótese de incorporação empresarial ocorrida antes do fato gerador do IPVA, sendo
necessária, no caso, nova emissão de CDA e nova propositura da ação, conforme Súmula 392, do STJ.

Gabarito: C

Comentário: Na sucessão por incorporação, a sucessora responde pelos tributos e multas relativos ao
período anterior à sucessão (art. 132 e 133 do CTN). A jurisprudência do STJ admite que a cobrança seja feita
diretamente à sucessora, sem a modificação da CDA:

A execução fiscal pode ser redirecionada em desfavor da empresa sucessora para cobrança de crédito
tributário relativo a fato gerador ocorrido posteriormente à incorporação empresarial e ainda lançado em
nome da sucedida, sem a necessidade de modificação da Certidão de Dívida Ativa, quando verificado que
esse negócio jurídico não foi informado oportunamente ao fisco. (STJ. REsp 1848993/SP)

Letra A: Errada. Na sucessão por incorporação, a sucessora responde inclusive por multas até a data da
incorporação, sem necessidade de modificação da CDA.

Letra B: Errada. As multas moratórias e punitivas também acompanham o passivo tributário.

Letra C: Correta. A sucessora (ABC Leasing S.A.) responde pelo tributo e multas até a data da sucessão, não
sendo necessária modificação de CDA.

Letra D: Errada. As multas punitivas também são alcançadas pela responsabilidade.

Letra E: Errada. Não é preciso demonstrar fraude ou dolo para responsabilizar a sucessora pelos débitos
anteriores.

7. FGV/ALETO-Procurador Jurídico/2024

Caio e Tício eram sócios e gerentes da pessoa jurídica XYZ. Em 2017, XYZ deixou de recolher o Imposto sobre
a Propriedade de Veículos Automotores – IPVA incidente sobre veículo automotor de sua propriedade.

Em 2018, a Fazenda Estadual ajuizou execução fiscal visando à cobrança dos créditos de IPVA. No mesmo
ano, XYZ foi citada e apresentou exceção de pré-executividade que não foi acolhida. Em 2020, Caio e Tício se
retiraram da sociedade e Mévio e Maria passaram a ser sócios e gerentes de XYZ.

Em 2023, no curso da tramitação do feito, ao tentar penhorar bens de propriedade de XYZ, o Oficial de Justiça
verificou, após diversas tentativas, que a sociedade empresária não estava mais funcionando no local
indicado aos órgãos competentes como seu domicílio fiscal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



Em 2024, a Fazenda Estadual solicitou a inclusão de Caio, Tício, Mévio e Maria no polo passivo da execução
fiscal.

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

a) A citação positiva de XYZ provocou, por si só, o início do prazo prescricional para o redirecionamento da
execução fiscal para os sócios-gerentes.

b) O redirecionamento da execução fiscal, fundado na dissolução irregular de XYZ, não pode ser autorizado
contra Mévio e Maria, pois eles não exerciam poderes de gerência quando ocorrido o fato gerador do tributo
não adimplido.

c) O termo inicial do prazo prescricional para a cobrança do crédito dos sócios-gerentes é a data da prática
de ato inequívoco indicador do intuito de inviabilizar a satisfação do crédito tributário já em curso de
cobrança executiva promovida contra XYZ, a ser demonstrado pelo fisco estadual.

d) Aplica-se, no caso, o prazo de redirecionamento da execução fiscal para os sócios-gerentes Caio e Tício,
fixado em cinco anos, contados da dissolução irregular.

e) A decretação da prescrição para o redirecionamento dos sócios-gerentes, após o decurso do prazo,
poderá ser feita de ofício, independentemente de a Fazenda Estadual ter promovido atos de impulsão
processual.

Gabarito: C

Comentário: Várias informações foram trazidas nessa questão, e precisamos organizá-las:

 Ano           Fato
   2017                                   Não foi pago o valor devido de IPVA
   2018                                      Foi ajuizada a execução fiscal
   2018          Ocorreu a citação e também a apresentação de exceção de pré-executividade, não tendo
                                                 sido acolhida pelo juízo
   2020                  Ocorreu a saída de Caio e Tício da sociedade e entraram Mévio e Maria
   2023                            A empresa não foi localizada em seu domicílio fiscal
   2024                  Foram incluídos no polo passivo da execução: Caio, Tício, Mévio e Maria

Vamos lá!

Letra A: Errada. De acordo com a jurisprudência do STJ (REsp 1201993/SP, Tema 444), a citação da PJ não é,
por si só, marco inicial do prazo contra sócios, se a dissolução irregular ocorre posteriormente.

Letra B: Errada. A dissolução irregular legitima o redirecionamento contra os sócios-gerentes que atuavam
no momento da irregularidade. Mesmo que não gerenciassem ao tempo do fato gerador, mas estivessem
na data da dissolução irregular, podem ser responsabilizados (Súmula 435 do STJ).

Letra C: Correta. O prazo conta da prática do ato inequívoco que inviabiliza a cobrança, devendo o Fisco
demonstrá-lo: o prazo de redirecionamento da Execução Fiscal, fixado em cinco anos, contado da diligência



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       43
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 71

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



de citação da pessoa jurídica, é aplicável quando o referido ato ilícito, previsto no art. 135, III, do CTN, for
precedente a esse ato processual (Tema Repetitivo 444).

Letra D: Errada. O prazo não é simplesmente contado da dissolução irregular sem análise do ato específico.
É necessário o marco delineado na jurisprudência.

Letra E: Errada. A prescrição não é decretada de ofício sem demonstração de inércia da Fazenda. (Art. 174
do CTN)

8. CEBRASPE/Ana (FINEP)/FINEP/Jurídica/2024

A respeito da responsabilidade tributária, julgue os itens seguintes.

I A pessoa jurídica de direito privado que resultar de fusão, transformação ou incorporação de outra ou em
outra é responsável pelos tributos devidos até a data do ato pelas pessoas jurídicas de direito privado
                                                          ==219a34==




fusionadas, transformadas ou incorporadas.

II Presume-se dissolvida irregularmente a empresa que deixar de funcionar no seu domicílio fiscal, sem
comunicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da execução fiscal para o sócio-
gerente.

III A mera devolução de carta de citação com aviso de recebimento negativo não é suficiente para a
configuração da dissolução irregular da pessoa jurídica.

IV Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a posse
de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços referentes a tais bens, ou a
contribuições de melhoria, sub-rogam-se na pessoa dos respectivos adquirentes, salvo quando conste do
título a prova de sua quitação.

Assinale a opção correta.

a) Apenas os itens I e II estão certos.

b) Apenas os itens I e IV estão certos.

c) Apenas os itens II e III estão certos.

d) Apenas os itens III e IV estão certos.

e) Todos os itens estão certos.

Comentário:

Item I: Correto. De acordo com o art. 132 do CTN, a pessoa jurídica que resulta de fusão, transformação ou
incorporação é responsável pelos tributos devidos até a data do ato pelas entidades fusionadas,
transformadas ou incorporadas.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            44
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



Item II: Correto. Segundo a jurisprudência e a Súmula 435 do STJ, presume-se dissolvida irregularmente a
empresa que deixar de funcionar em seu domicílio fiscal sem comunicar aos órgãos competentes, o que
justifica o redirecionamento da execução fiscal para o sócio-gerente.

Item III: Correto. A mera devolução de uma carta de citação com aviso de recebimento negativo não é, por
si só, suficiente para caracterizar a dissolução irregular da pessoa jurídica. É necessária a demonstração de
outros indícios de encerramento irregular das atividades para responsabilizar o sócio-gerente.

Item IV: Correto. Conforme o art. 130 do CTN, os créditos tributários relacionados a impostos sobre a
propriedade de bens imóveis, assim como taxas e contribuições de melhoria vinculadas a tais bens, são sub-
rogados aos adquirentes dos imóveis, a menos que exista prova de quitação dos mesmos no título de
transferência.

Gabarito: E

9. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024

Leia o fragmento a seguir.

 De acordo com o Código Tributário Nacional e a jurisprudência sobre o assunto, os         são pessoalmente
responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações tributárias resultantes             .

Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento lido.

a) sócios de pessoa jurídica de direito privado sem poderes de administração – do mero inadimplemento da
obrigação tributária.

b) sócios-gerentes de pessoa jurídica de direito privado – do mero inadimplente da obrigação tributária.

c) sócios de pessoa jurídica de direito privado, ainda que sem poderes de administração – da dissolução
irregular da pessoa jurídica.

d) sócios-gerentes de pessoa jurídica de direito privado – da dissolução irregular da pessoa jurídica.

e) sócios de pessoa jurídica de direito privado, ainda que sem poderes de administração – da prática de atos
com excesso de poderes ou infração à lei, ao contrato social ou estatuto social.

Comentário:

Letra A: Errada. Os sócios sem poderes de administração não são responsáveis por obrigações tributárias
decorrentes do mero inadimplemento.

Letra B: Errada. Mesmo os sócios-gerentes não são automaticamente responsáveis pelo inadimplemento
tributário, salvo atos com excesso de poderes ou infrações legais (Súmula 430 do STJ).

Letra C: Errada. Os sócios sem poderes de gestão não têm responsabilidade pessoal pela dissolução irregular
da empresa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 04



Letra D: Correta. Conforme o art. 135 do CTN, sócios-gerentes são responsáveis pelos tributos devidos pela
empresa em casos de dissolução irregular (Súmula 435 do STJ).

Letra E: Errada. Sócios sem poderes de administração não são responsáveis por atos de gestão que infrinjam
a lei ou os estatutos da empresa.

Gabarito: Letra D.

10. VUNESP/Agente Fiscal (Pref Piracicaba)/Rendas/2022

Carlos foi sócio quotista da sociedade limitada ABC Ltda. entre 2019 e 2020, sem jamais ter participado da
sua administração. Jonas foi Diretor Financeiro da mesma empresa, entre 2018 e 2021, sem, contudo, ter
sido sócio da empresa em qualquer momento. Fabrício, por sua vez, foi sócio e Diretor-Presidente da ABC
Ltda. entre 2018 e 2021. Em janeiro de 2022, o Fisco municipal autuou a sociedade por ausência de
recolhimento de impostos e taxas municipais entre 2020 e 2021, ausência essa que era do conhecimento de
todos os sócios e administradores da empresa, em razão da grave situação financeira pela qual ela passou
neste biênio de pandemia e crise econômica mundial.

A respeito dessa situação hipotética, é correto afirmar, com base na legislação e jurisprudência tributárias
nacionais, que

A) Jonas pode ser responsabilizado pessoalmente pela dívida tributária da sociedade, uma vez que detinha
poderes de decisão sobre o pagamento ou não dos tributos devidos.

B) Carlos pode ser responsabilizado subsidiariamente pela dívida tributária da sociedade, uma vez que se
trata de sociedade de pessoas.

C) Fabrício pode ser responsabilizado pessoalmente pela dívida tributária da sociedade, em decorrência da
sua posição como sócio e Diretor-Presidente.

D) a situação de grave perturbação da economia global resulta em excludente da ilicitude tributária para fins
de aplicação de eventual multa moratória.

E) o inadimplemento da obrigação tributária, ainda que de seu conhecimento, não gera, por si só, a
responsabilidade solidária de Fabrício.

Comentário: Primeiramente, temos que entender que a responsabilidade tributária tem relação com a
administração da empresa, e não com o simples fato de integrar o seu quadro societário. Assim, já podemos
eliminar a responsabilidade de Carlos.

Em relação a Jonas e Fabrício, pode ocorrer responsabilidade tributária pessoal, caso se enquadrem na
situação descrita no art. 135, do CTN:

Art. 135. São pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações tributárias resultantes
de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos:

(...)



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         46
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



III - os diretores, gerentes ou representantes de pessoas jurídicas de direito privado.

Porém, em relação aos tributos devidos, a questão afirma que o inadimplemento se deu pela grave crise
financeira pela qual atravessou a entidade.

Assim, deve-se considerar a Súmula 430 do STJ: O inadimplemento da obrigação tributária pela sociedade
não gera, por si só, a responsabilidade solidária do sócio-gerente.

Diante do exposto, resta-nos apenas a Letra E como resposta da questão.

Gabarito: Letra E

11. CEBRASPE/PGM-Mossoró-Procurador/2024

Acerca da constituição e da cobrança do crédito tributário, observada a jurisprudência dos tribunais
superiores, julgue os item seguinte.

O crédito tributário constitui-se a partir da entrega de declaração de reconhecimento do débito fiscal pelo
contribuinte sucedida, necessariamente, da verificação pelo fisco.

Gabarito: Errado

Comentário: A entrega da declaração pelo contribuinte reconhecendo o débito fiscal é suficiente para
constituir o crédito tributário, dispensando qualquer outra ação do Fisco. Não é necessária verificação
posterior pela autoridade fiscal (Súmula 436 do STJ). Assim sendo, está errado.

12. CEBRASPE/Aud Est (CGE RJ)/CGE RJ/2024

João, por não ter pagado o crédito tributário que devia, foi demandado pela fazenda pública, por meio de
execução fiscal. Posteriormente, o contribuinte efetuou judicialmente o depósito integral, em dinheiro, do
valor cobrado e impugnou a cobrança. No curso do processo, foi editada, pelo Poder Executivo, uma portaria
que, embasada em determinada lei, permitiu o parcelamento dos créditos tributários relativos ao mesmo
tributo cobrado de João, excetuando apenas os contribuintes que tivessem feito depósito judicial relativo
aos valores dos créditos tributários cobrados. Por esse motivo, João formalizou pedido de parcelamento, o
qual foi indeferido.

A partir da situação hipotética apresentada, julgue o item seguinte com base no CTN, na Constituição Federal
de 1988 e na jurisprudência dos tribunais superiores.

A partir do momento em que João efetuou o depósito judicial em dinheiro do crédito cobrado, foi suspensa
a exigibilidade desse crédito tributário.

Comentário: Conforme o art. 151, II, do CTN, o depósito do montante integral do crédito tributário suspende
sua exigibilidade. Súmula STJ nº 112 reforça que o depósito deve ser integral e em dinheiro para que a
suspensão seja efetiva.

Gabarito: Certo



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




13. CEBRASPE/PGM-SP-Procurador/2023

A respeito da responsabilidade de sócios e administradores em relação à cobrança do crédito tributário,
assinale a opção correta conforme a jurisprudência dos tribunais superiores.

a) Quando empresa deixa de funcionar no respectivo domicílio fiscal, sem comunicar às autoridades
competentes, há presunção absoluta da sua dissolução irregular, sendo cabível o redirecionamento das
execuções fiscais aos sócios-gerentes, no que caracterizada infração à lei.

b) A falta de pagamento de tributo pela sociedade é causa suficiente para se pleitear a responsabilidade
subsidiária dos seus sócios.

c) É cabível o redirecionamento da execução fiscal contra sócio que, ainda que se tenha retirado
regularmente da empresa e não tenha concorrido para sua posterior dissolução irregular, haja exercido
poderes de administração ao tempo dos fatos geradores dos tributos cobrados no feito executivo.

d) O redirecionamento da execução fiscal somente alcançará os sócios que exercessem poderes de
administração quando da constituição do fato gerador do tributo cobrado e, concomitantemente, da
dissolução irregular da empresa.

e) É cabível o redirecionamento da execução fiscal contra sócio que exercesse poderes de administração na
data em que se configurou a dissolução irregular da sociedade, ainda que ele não tenha exercido os mesmos
poderes quando ocorrido o fato gerador do tributo não adimplido.

Comentário:

Alternativa A: A Súmula 435 do STJ estabelece presunção relativa de dissolução irregular, sendo cabível o
redirecionamento das execuções fiscais aos sócios-gerentes, cabendo prova em contrário, evidentemente.
Errado.

Alternativa B: A Súmula 430 do STJ dispõe que o inadimplemento da obrigação tributária pela sociedade não
gera, por si só, a responsabilidade solidária do sócio-gerente. Errado.

Alternativa C: A assertiva fala em não ter concorrido para a dissolução irregular, ocorrida posteriormente à
saída do sócio da empresa. Errado.

Alternativa D: Na realidade, a infração de lei que vai gerar a responsabilidade tributária é a dissolução
irregular, e não o fato gerador do tributo cobrado. Errado.

Alternativa E: A Como já comentado, a infração de lei que vai gerar a responsabilidade tributária é a
dissolução irregular, e não o fato gerador do tributo cobrado. Correto.

Gabarito: E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




14. CEBRASPE/PGFN-PROCURADOR/2023

Determinada pessoa jurídica foi dissolvida irregularmente no curso de ação de execução fiscal ajuizada
contra ela pela PGFN. João, sócio que não detinha poder de direção à época da dissolução irregular, exercia
poderes de gerência quando da ocorrência do fato gerador do tributo cobrado na execução fiscal.

Considerando essa situação hipotética, julgue os itens a seguir, de acordo com a jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça (STJ).

I O fato de João ter atuado em cargo de direção no momento da ocorrência do fato gerador do tributo
cobrado é motivo suficiente para que a execução fiscal possa ser redirecionada contra ele.

II A execução fiscal não poderá ser redirecionada contra João se ficar demonstrado que ele não contribuiu
para a dissolução irregular, não agiu com excesso de poder nem cometeu infração à lei ou ao contrato social.

III A execução fiscal poderá ser redirecionada contra João se ficar provado que ele atuou com excesso de
poder ou cometeu infração à lei, ainda que se tenha retirado do cargo de direção antes da dissolução
irregular da empresa.

Assinale a opção correta.

a) Apenas o item I está certo.

b) Apenas o item III está certo.

c) Apenas os itens I e II estão certos.

d) Apenas os itens II e III estão certos.

e) Todos os itens estão certos.

Comentário: Temos nesta questão duas possibilidades de responsabilização para o Sr. João:

1 – Atuar com excesso de poder ou cometer infração à lei, independentemente da dissolução irregular;

2 – Contribuir para a dissolução irregular.

Item I: Somente o fato de João ter atuado em cargo de direção no momento da ocorrência do fato gerador
do tributo cobrado não é motivo suficiente para que a execução fiscal possa ser redirecionada contra ele. É
necessário comprovar uma das duas infrações citadas acima. Errado.

Item II: De fato, se não restar comprovado que João agiu com excesso de poder ou cometeu infração à lei,
ou ainda que contribuiu para a dissolução irregular, não há que se falar em sua responsabilidade. Correto.

Item III: Como comentado, se ocorrer a situação 1 (atuar com excesso de poder ou cometer infração à lei,
independentemente da dissolução irregular), haverá responsabilidade para o Sr. João. Correto.

Gabarito: D


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        49
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




15. CEBRASPE/MPE-SC-PROMOTOR/2023

Acerca da responsabilidade tributária, julgue o item que se seguem.

Em caso de sucessão empresarial, a responsabilidade da empresa sucessora abrangerá os tributos devidos
pela sucedida, excluídas as multas moratórias ou punitivas referentes a fatos geradores ocorridos até a data
da sucessão.

Comentário: De acordo com a Súmula 554, do STJ, na hipótese de sucessão empresarial, a responsabilidade
da sucessora abrange não apenas os tributos devidos pela sucedida, mas também as multas moratórias ou
punitivas referentes a fatos geradores ocorridos até a data da sucessão.

Gabarito: Errado

16. CEBRASPE/SEFAZ-RR-AUDITOR/2021

A responsabilidade, na área tributária, determina quem é obrigado a efetuar o pagamento de tributo ou
penalidade pecuniária.

No que se refere a esse assunto, assinale a opção correta.

a) Um exemplo de responsabilidade de devedor solidário é a transmissão onerosa de bens imóveis para o
comprador desse bem.

b) Ocorre um exemplo de responsabilidade por transferência quando dois contribuintes importam
conjuntamente um bem e um deles efetua o pagamento do tributo, extinguindo a obrigação tributária com
relação ao outro.

c) Constitui um exemplo de responsabilidade de terceiro devedor a hipótese de tabelião que, no exercício
de seu ofício, tiver deixado, por omissão, de exigir do contribuinte o recolhimento do ITCMD quando
finalizado o inventário extrajudicial no cartório.

d) Constitui um exemplo de responsabilidade pessoal a hipótese de filhos menores não pagarem os tributos
devidos e seus pais se tornarem os responsáveis.

e) A falta de pagamento de tributo devido pela pessoa jurídica por ausência de dinheiro é suficiente para
configurar reponsabilidade por infração, o que permite o redirecionamento da dívida tributária para o sócio-
gerente.

Comentário:

Alternativa A: Na transferência onerosa de bens imóveis, aplica-se o art. 130, do CTN: a responsabilidade é
transferida ao adquirente, salvo quando conste do título a prova de sua quitação. Não há solidariedade no
caso. Errado.

Alternativa B: Em tal situação, aplica-se o art. 124, I, do CTN: solidariedade por interesse comum na situação
que constitui o fato gerador do tributo. Errado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



Alternativa C: De fato, trata-se de um tipo de responsabilidade de terceiro:

       Art. 134. Nos casos de impossibilidade de exigência do cumprimento da obrigação principal pelo
       contribuinte, respondem solidariamente com este nos atos em que intervierem ou pelas omissões de
       que forem responsáveis:

       (...)

       VI - os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício, pelos tributos devidos sobre os atos
       praticados por eles, ou perante eles, em razão do seu ofício;

Correto.

Alternativa D: A responsabilidade em comento está prevista no art. 134, do CTN, e se refere à
responsabilidade subsidiária. Apenas seria pessoal se a questão mencionasse expressamente a atuação com
infração de lei (CTN, art. 135). Errado.

Alternativa E: De acordo com a Súmula 430 do STJ: o inadimplemento da obrigação tributária pela sociedade
não gera, por si só, a responsabilidade solidária do sócio-gerente. Errado.

Gabarito: C

17. CEBRASPE/MPE-SC-PROMOTOR/2023

Um contribuinte, por falta de capital de giro e sabendo dos altos juros cobrados por instituições financeiras,
adotou a prática de registrar, nos livros contábeis e fiscais, todas as transações comerciais sobre as quais
incide o ICMS, declarando ao fisco os referidos tributos como devidos. Entretanto, mesmo já tendo cobrado
os valores do consumidor final, não realizou, entre os anos de 2013 a 2015, os recolhimentos na data devida.

Considerando essa situação hipotética e as legislações pertinentes, julgue o item subsequente.

Na situação em apreço, a constituição definitiva do crédito se deu com as declarações feitas pelo contribuinte
por meio dos registros fiscais e contábeis encaminhados ao fisco.

Comentário: De acordo com a Súmula 436, do STJ, a entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo
débito fiscal constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do fisco.

Gabarito: Certo

18. CEBRASPE/PGM-SP-Procurador/2023

Acerca do crédito tributário e das obrigações tributárias, julgue os itens a seguir.

I A obrigação tributária principal refere-se ao dever de pagar o tributo original, enquanto o dever de pagar
juros e correção é considerado uma obrigação tributária acessória.

II A multa tributária não é considerada um tributo em si, mas a obrigação de pagá-la possui natureza
tributária.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        51
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



III A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal não constitui automaticamente o
crédito tributário, podendo ser necessárias outras providências por parte do fisco para formalizar a cobrança.

IV No lançamento por homologação, também denominado autolançamento, quaisquer atos anteriores à
homologação, realizados pelo sujeito passivo ou por terceiros, com o objetivo de extinguir total ou
parcialmente o crédito tributário, não têm influência sobre a obrigação tributária.

Assinale a opção correta.

a) Apenas o item II está certo.

b) Apenas os itens I e III estão certos.

c) Apenas os itens I e IV estão certos.

d) Apenas os itens II e IV estão certos.

e) Todos os itens estão certos.

Comentário:

Item I: Na realidade, o art. 113, do CTN, prevê que a obrigação principal tem por objeto o pagamento de
tributo ou penalidade pecuniária. Já a obrigação acessória decorre da legislação tributária e tem por objeto
as prestações, positivas ou negativas (fazer ou deixar de fazer algo). Errado.

Item II: O art. 113, do CTN, prevê que a obrigação principal tem por objeto o pagamento de tributo ou
penalidade pecuniária. Ou seja, a obrigação de pagar multa possui natureza tributária, embora tributo e
multa não se confundam. Correto.

Item III: De acordo com a súmula nº 436 do STJ, a entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo
débito fiscal constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do fisco. Errado.

Item IV: A resposta está no art. 150, do CTN. O atos anteriores à homologação, realizados pelo sujeito passivo
ou por terceiros, com o objetivo de extinguir total ou parcialmente o crédito tributário, não têm influência
sobre a obrigação tributária. Porém, serão considerados na apuração do saldo porventura devido e, sendo o
caso, na imposição de penalidade, ou sua graduação. Correto.

Gabarito: D

19. FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018

Com relação à responsabilidade tributária, analise as afirmativas a seguir.

I. O promitente adquirente de um imóvel só se torna responsável pelo IPTU após a devida averbação do
título no Registro de Imóvel, momento em que ocorre a transferência de propriedade.

II. Encerrado o inventário com a partilha de bens, eventual débito, posteriormente aferido, não poderá mais
ser cobrado do espólio e dos herdeiros.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           52
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 04



III. A empresa sucessora, resultante de fusão, é responsável pelos tributos devidos pela sucedida e pelas
multas de mora e punitiva.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) I e II, apenas.

d) III, apenas.

e) II e III, apenas.

Comentário:

Item I: A jurisprudência do STJ é no sentido de que tanto o promitente comprador (possuidor a qualquer
título) do imóvel quanto seu proprietário/promitente vendedor (aquele que tem a propriedade registrada
no Registro de Imóveis) são contribuintes responsáveis pelo pagamento do IPTU. Item errado.

Item II: Após o encerramento do inventário com a partilha de bens, eventual débito, posteriormente aferido,
será cobrado dos respectivos herdeiros, limitada esta responsabilidade ao montante do quinhão
recebido. Item errado.

Item III: Na sucessão empresarial, a jurisprudência do STJ é no sentido de que a empresa sucessora é
responsável pelos tributos devidos pela sucedida e pelas multas de mora e punitiva. Item correto.

Gabarito: Letra D

20. FGV/Pref. Paulínia-SP-Procurador/2016

A pessoa jurídica ABC Ltda. deixou de realizar o pagamento do Imposto sobre Propriedade Predial e
Territorial Urbana – IPTU do imóvel de sua propriedade, onde está localizada a sua sede e é seu domicílio
fiscal. O município ajuíza execução fiscal e o oficial de justiça não encontra a pessoa jurídica ABC funcionando
no local.

Por tal motivo, a Fazenda Municipal requer a inclusão dos sócios na execução fiscal, o que foi deferido pelo
Juiz: João, sócio majoritário, que não exerce a gerência, e José, sócio minoritário, que exerce a gerência.

Sobre a responsabilidade tributária dos sócios em questão, assinale a afirmativa correta.

a) Apenas José é responsável solidário pelo crédito tributário, uma vez ele exerce papel de gerência da
sociedade e que houve dissolução irregular da pessoa jurídica ABC Ltda.

b) Apenas João é responsável solidário pelos créditos tributários, uma vez que ele é o sócio majoritário da
pessoa jurídica ABC Ltda.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            53
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 04



c) João e José são responsáveis tributários, uma vez que o mero inadimplemento da obrigação tributária gera
responsabilidade solidária dos sócios, o que justifica o redirecionamento da execução.

d) João e José são responsáveis tributários, uma vez que houve dissolução irregular da sociedade, o que
justifica o redirecionamento da execução para os sócios.

e) Não há responsabilidade tributária de João e de José, uma vez que não houve ato praticado com excesso
de poder ou infração de lei, contrato social ou estatuto.

Comentário: Primeiramente, é necessário saber que a Súmula 435 do STJ dispõe que se presume dissolvida
irregularmente a empresa que deixar de funcionar no seu domicílio fiscal, sem comunicação aos órgãos
competentes, legitimando o redirecionamento da execução fiscal para o sócio-gerente. É o que ocorreu com
a pessoa jurídica ABC Ltda.

Quanto à responsabilidade tributária dos sócios, deve-se analisar o que exerce gestão sobre a empresa, uma
vez que o art. 135, III, do CTN, é bem direto ao estabelecer a responsabilidade dos diretores, gerentes ou
representantes de pessoas jurídicas de direito privado.

Dessa forma, apenas José pode ser responsável pela dívida em questão. Não há erro em dizer que a
responsabilidade é solidária, pois não houve exclusão expressa da pessoa jurídica devedora no CTN,
conforme aprendemos na aula.

Gabarito: Letra A

21. FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2018

Segundo o Código Tributário Nacional, o lançamento é o procedimento pelo qual a autoridade administrativa
verifica a ocorrência do fato gerador da obrigação tributária, determina a matéria tributável, calcula o
montante do tributo devido, identifica o sujeito passivo e, sendo o caso, propõe a aplicação da penalidade
cabível. Sobre o lançamento, analise as afirmativas a seguir.

I. O envio do carnê de IPTU ao endereço do contribuinte configura a notificação presumida do lançamento
do tributo.

II. O lançamento pode ser revisto de ofício pela Fazenda Pública, se constatado erro em sua feitura, enquanto
não extinto o direito de lançar.

III. Ocorrendo o pagamento antecipado do ICMS por parte do contribuinte, o prazo decadencial para o
lançamento de eventuais diferenças é de cinco anos a contar do fato gerador.

Está correto o que se afirma em

(A) I, apenas.

(B) I e II, apenas.

(C) I e III, apenas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         54
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 04



(D) II e III, apenas.

(E) I, II e III.

Comentário:

Item I: De acordo com a Súmula 397, do STJ, basta o envio do carnê de IPTU ao endereço do contribuinte
para restar configurada a notificação do lançamento do imposto. Item correto.

Item II: Em se tratando de erro, é admitida a revisão de ofício do lançamento, desde antes de extinto o direito
da Fazenda Pública. Item correto.

Item III: Como o ICMS é um imposto lançado por homologação, e havendo o pagamento antecipado por
parte do sujeito passivo, o prazo para o lançamento de eventuais diferenças por parte do Fisco é de cinco
anos a contar da data do fato gerador. Item correto.

Gabarito: Letra E

22. FGV/COMPESA-Analista de Gestão-Advogado/2016

Sobre a constituição do crédito tributário, analise as afirmativas a seguir.

I. A entrega da declaração de rendimentos, seja mediante DCTF, GFIP e GIA pelo próprio contribuinte
reconhecendo o débito fiscal, constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte
do fisco.

II. O envio do carnê de cobrança do IPTU ao endereço do contribuinte constitui o crédito tributário.

III. A revisão do lançamento só pode ser iniciada se não extinto pela decadência o direito de a Fazenda Pública
lançar.

Está correto o que se afirma em:

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

Comentário:

Item I: Esta é a jurisprudência pacífica do STJ, nos termos da Súmula 436: a entrega de declaração pelo
contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra
providência por parte do fisco. Item correto.


            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        55
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



Item II: É o que dispõe a Súmula 397 do STJ: o contribuinte do IPTU é notificado do lançamento pelo envio
do carnê ao seu endereço. Item correto.

Item III: O art. 149, par. único, do CTN, prevê que a revisão de ofício do lançamento realmente só pode ser
iniciada se não extinto pela decadência o direito de a Fazenda Pública lançar. Item correto.

Gabarito: Letra E

23. FGV/Pref. Paulínia-Procurador/2016

O Município X enviou para os proprietários de imóveis localizados na zona urbana o carnê do Imposto sobre
Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU).

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

a) O lançamento do crédito ocorreu por declaração, e o envio do carnê ao endereço do contribuinte configura
a notificação presumida do lançamento do tributo, passível de ser ilidida pelo contribuinte, a quem cabe
comprovar seu não recebimento.

b) O lançamento do crédito ocorreu de ofício, e o envio do carnê ao endereço do contribuinte configura a
notificação presumida do lançamento do tributo, passível de ser ilidida pelo contribuinte, a quem cabe
comprovar seu não recebimento.

c) O lançamento do crédito ocorreu de ofício, e o envio do carnê ao endereço do contribuinte somente
configura a notificação do lançamento do tributo se o Fisco comprovar a remessa e o recebimento do carnê
de cobrança no endereço do contribuinte, sob pena de nulidade da CDA.

d) O lançamento do crédito ocorreu por declaração, e o envio do carnê ao endereço do contribuinte somente
configura a notificação do lançamento do tributo se o Fisco comprovar a remessa e o recebimento do carnê
de cobrança no endereço do contribuinte, sob pena de nulidade da CDA.

e) O lançamento do crédito ocorreu por homologação, e o envio do carnê ao endereço do contribuinte
somente configura a notificação do lançamento do tributo se o Fisco comprovar a remessa e o recebimento
do carnê de cobrança no endereço do contribuinte, sob pena de nulidade da CDA.

Comentário:

Alternativa A: O lançamento ocorreu de ofício, uma vez que não foi requisitada prestação de informações
do sujeito passivo para a constituição do crédito tributário. Alternativa errada.

Alternativa B: O lançamento ocorreu de ofício, uma vez que não foi requisitada prestação de informações
do sujeito passivo para a constituição do crédito tributário. Ademais, o STJ já decidiu que o contribuinte do
IPTU é notificado do lançamento pelo envio do carnê ao seu endereço. É evidente, porém, que tal presunção
pode ser ilidida pelo contribuinte que comprove o não recebimento do carnê. Alternativa correta.

Alternativa C: O lançamento ocorreu de ofício, uma vez que não foi requisitada prestação de informações
do sujeito passivo para a constituição do crédito tributário. Ademais, o STJ já decidiu que o contribuinte do
IPTU é notificado do lançamento pelo envio do carnê ao seu endereço. Alternativa errada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



Alternativa D: O lançamento ocorreu de ofício, uma vez que não foi requisitada prestação de informações
do sujeito passivo para a constituição do crédito tributário. Alternativa errada.

Alternativa E: O lançamento ocorreu de ofício, uma vez que não foi requisitada prestação de informações
do sujeito passivo para a constituição do crédito tributário. Alternativa errada.

Gabarito: Letra B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                    57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




                                       LISTA DE QUESTÕES
1. CEBRASPE/PGFN-PROCURADOR/2023

O STF e o STJ reconhecem a validade da tributação de rendimentos provenientes de atos ilícitos, pois a
interpretação legal do fato gerador é feita abstraindo-se a validade jurídica dos atos praticados, a natureza
do objeto ou os efeitos desses atos. Trata-se da aplicação do princípio tributário

a) da tipicidade.

b) da legalidade.

c) do non olet.

d) da capacidade contributiva.

e) da isonomia.

2. VUNESP/Agente Fiscal (Pref Piracicaba)/Rendas/2022

Fulano de Tal foi condenado pela prática do ilícito de corrupção passiva, tendo sido provado o fato de ter
recebido cerca de um milhão de reais para a realização de ato administrativo em favor de determinada
empresa. Como parte da condenação, Fulano foi obrigado a pagar multa no valor de 2x (duas vezes) o
montante recebido como propina. Nada obstante, Fulano foi surpreendido com autuação pela Receita
Federal pelo não pagamento do imposto de renda sobre os proventos decorrentes da corrupção. A respeito
dessa situação hipotética, é correto afirmar, com base na legislação e jurisprudência tributárias, que:

A) não se pode falar em recebimento de proventos para fins de incidência do imposto de renda,
considerando que Fulano foi condenado ao pagamento de multa em montante de 2x o valor recebido.

B) o princípio tributário do não confisco prevê a possibilidade de cobrança de tributos sobre situações
independentemente da sua validade jurídica, mesmo nos casos de fato gerador que se refira à situação
jurídica.

C) não há que se falar em incidência de tributos em geral sobre situações consideradas ilícitas, tais como a
situação de receitas decorrentes do recebimento de propinas por agente público.

D) por se tratar de imposto sobre produto de ato ilícito, é imprescritível o crédito tributário decorrente da
autuação apresentada pela Receita Federal.

E) o princípio do non olet estabelece a possibilidade de cobrança de tributos sobre situações
independentemente da sua validade jurídica, tais como na situação de rendas decorrentes da corrupção.

3. FGV/ALEP-Procurador/2024




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



João alienou veículo a Maria, deixando, no entanto, de comunicar a venda do bem ao Departamento Estadual
de Trânsito – DETRAN do Estado competente. A Fazenda Estadual, por sua vez, realizou a cobrança do
Imposto sobre a Propriedade de Veículo Automotor – IPVA devido após a alienação do bem, em face do João
e da Maria.

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

a) João é responsável solidário pelo pagamento do IPVA, conforme previsão do Código de Trânsito Brasileiro,
pois a alienação do bem não foi comunicada, no prazo legal, ao órgão de trânsito.

b) Somente pode ser imputado a João a responsabilidade solidária pelo pagamento do IPVA se houver
previsão em lei específica estadual para disciplinar, no âmbito de suas competências, a sujeição passiva do
IPVA e a solidariedade pelo pagamento do imposto.

c) O Estado deve inicialmente cobrar de Maria o IPVA, pois João é responsável subsidiário pelo pagamento
do imposto, conforme previsão do Código de Trânsito Brasileiro, já que a alienação do bem não foi
comunicada, no prazo legal.

d) A cobrança do IPVA somente pode ocorrer em face de Maria, que é a contribuinte do IPVA, independente
de previsão em lei estadual que discipline de forma diversa a sujeição passiva do IPVA e a responsabilidade
tributária pelo pagamento do imposto, conforme previsto no Código Tributário Nacional.

e) O Estado deve inicialmente cobrar de Maria o IPVA, pois João é responsável pelo pagamento do imposto,
conforme previsão do Código Civil Brasileiro, já que a alienação do bem não foi comunicada, a qualquer
prazo.

4. FGV/Câmara Mun. Fortaleza-Advogado/2024

A Fazenda Municipal ajuizou execução fiscal em face do contribuinte Joãozinho Assistência Técnica Ltda. pelo
não pagamento do Imposto Sobre Serviços (ISS) devido. Ao tentar citar o contribuinte, o oficial de justiça
verificou que a empresa não estava mais localizada no seu domicílio fiscal. O Município solicitou a inclusão
de João, sócio e administrador da Joãozinho Assistência Técnica Ltda., no polo passivo da execução fiscal, o
que foi deferido pelo juízo.

Sobre a hipótese, assinale a afirmação correta.

a) Está correto o redirecionamento da execução, pois, em caso de dissolução irregular, João é pessoalmente
responsável pelos créditos tributários.

b) João somente pode ser responsabilizado se a Certidão de Dívida Ativa - CDA constar o nome de João, não
cabendo o redirecionamento após o ajuizamento da execução fiscal.

c) João não pode ser responsabilizado, pois trata-se de mero inadimplemento da obrigação tributária.

d) O redirecionamento é ilegal, pois cabe ao fisco demonstrar que João agiu com excesso de poderes ou
infração à lei, ao contrato social ou ao estatuto da empresa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



e) João não responde pelo crédito devido pela Joãozinho Assistência Técnica Ltda., pois trata-se de empresa
em que a responsabilidade do sócio é limitada a sua participação integralizada.

5. FGV/TCE-PA-Auditor/2024

Considere a seguinte situação hipotética:

Maria e José eram sócios-administradores da pessoa jurídica XYZ Ltda.

Em 2022, Maria alienou regularmente a totalidade de suas quotas a João, e se retirou da administração da
sociedade. João e José passaram a ser os únicos administradores da pessoa jurídica XYZ Ltda. desde então.

Em 2023, a fazenda estadual ajuizou execução fiscal em face da pessoa jurídica XYZ Ltda., visando à cobrança
de ICMS de 2021 a 2022, quando Maria e José eram administradores da empresa.

Como o oficial de justiça não conseguiu citar a empresa executada, pois não estava mais funcionando no
local de domicílio fiscal informado às autoridades públicas, foi deferida a inclusão no polo passivo da
execução de Maria, José e João.

Sobre o caso, a jurisprudência e a legislação em vigor atribuem a responsabilidade tributária a

a) João, Maria e José.

b) Maria e José, apenas.

c) José, apenas.

d) José e João, apenas.

e) Maria e João, apenas.

6. FGV/ALEP-Procurador/2024

A DEF Arrendamento Mercantil S.A. era proprietária de centenas de veículos automotores.

Em 2019, a empresa ABC Leasing S.A. incorporou a empresa DEF Arrendamento Mercantil S.A., deixando de
atualizar os dados registrais dos veículos automotores.

Em 2022, o Estado ajuizou execução fiscal em face da DEF Arrendamento Mercantil S.A., visando à cobrança
de Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores – IPVA, multa de mora e multa punitiva, do ano
de 2018.

Sobre a hipótese, nos termos do Código Tributário Nacional e de acordo com a jurisprudência dos tribunais
superiores, assinale a afirmativa correta.

a) A responsabilidade tributária da ABC Leasing S.A. abrange não apenas o IPVA devido pela DEF
Arrendamento Mercantil S.A., mas também as multas moratórias ou punitivas referentes a fatos geradores
ocorridos até a data da sucessão, não sendo, todavia, cabível a substituição da certidão de dívida ativa, com


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



a alteração do polo passivo, na hipótese de incorporação empresarial ocorrida antes do fato gerador do IPVA,
sendo necessária, no caso, nova emissão de Certidão de Dívida Ativa (CDA) e nova propositura da ação,
conforme Súmula 392, do STJ.

b) A responsabilidade tributária da ABC Leasing S.A. abrange apenas o IPVA devido pela DEF Arrendamento
Mercantil S.A., não incluindo as multas moratórias e punitivas referentes a fatos geradores ocorridos até a
data da sucessão, não sendo, todavia, necessária, na hipótese, a alteração do ato de lançamento quando o
fato gerador ocorreu depois da incorporação e o lançamento foi realizado contra a contribuinte originária.

c) A responsabilidade tributária da ABC Leasing S.A. abrange não apenas o IPVA devido pela DEF
Arrendamento Mercantil S.A., mas também as multas de mora e punitivas referentes a fatos geradores
ocorridos até a data da sucessão, não sendo, todavia, necessária, na hipótese, a alteração do ato de
lançamento quando o fato gerador ocorreu depois da incorporação e o lançamento foi realizado contra a
contribuinte originária.

d) A responsabilidade tributária da ABC Leasing S.A. abrange apenas o IPVA e a multa moratória devidos
pela DEF Arrendamento Mercantil S.A., não incluindo as multas punitivas referentes a fatos geradores
ocorridos até a data da sucessão, não sendo, todavia, cabível a substituição da certidão de dívida ativa, com
a alteração do polo passivo, na hipótese de incorporação empresarial ocorrida antes do fato gerador do IPVA,
sendo necessária, no caso, nova emissão de CDA e nova propositura da ação, conforme Súmula 392, do STJ.

e) A responsabilidade tributária da ABC Leasing S.A. somente abrange o IPVA, as multas moratória e
punitivas devidos pela DEF Arrendamento Mercantil S.A. caso seja demonstrada fraude, dolo ou simulação
na incorporação, não sendo, todavia, cabível a substituição da certidão de dívida ativa, com a alteração do
polo passivo, na hipótese de incorporação empresarial ocorrida antes do fato gerador do IPVA, sendo
necessária, no caso, nova emissão de CDA e nova propositura da ação, conforme Súmula 392, do STJ.

7. FGV/ALETO-Procurador Jurídico/2024

Caio e Tício eram sócios e gerentes da pessoa jurídica XYZ. Em 2017, XYZ deixou de recolher o Imposto sobre
a Propriedade de Veículos Automotores – IPVA incidente sobre veículo automotor de sua propriedade.

Em 2018, a Fazenda Estadual ajuizou execução fiscal visando à cobrança dos créditos de IPVA. No mesmo
ano, XYZ foi citada e apresentou exceção de pré-executividade que não foi acolhida. Em 2020, Caio e Tício se
retiraram da sociedade e Mévio e Maria passaram a ser sócios e gerentes de XYZ.

Em 2023, no curso da tramitação do feito, ao tentar penhorar bens de propriedade de XYZ, o Oficial de Justiça
verificou, após diversas tentativas, que a sociedade empresária não estava mais funcionando no local
indicado aos órgãos competentes como seu domicílio fiscal.

Em 2024, a Fazenda Estadual solicitou a inclusão de Caio, Tício, Mévio e Maria no polo passivo da execução
fiscal.

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

a) A citação positiva de XYZ provocou, por si só, o início do prazo prescricional para o redirecionamento da
execução fiscal para os sócios-gerentes.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



b) O redirecionamento da execução fiscal, fundado na dissolução irregular de XYZ, não pode ser autorizado
contra Mévio e Maria, pois eles não exerciam poderes de gerência quando ocorrido o fato gerador do tributo
não adimplido.

c) O termo inicial do prazo prescricional para a cobrança do crédito dos sócios-gerentes é a data da prática
de ato inequívoco indicador do intuito de inviabilizar a satisfação do crédito tributário já em curso de
cobrança executiva promovida contra XYZ, a ser demonstrado pelo fisco estadual.

d) Aplica-se, no caso, o prazo de redirecionamento da execução fiscal para os sócios-gerentes Caio e Tício,
fixado em cinco anos, contados da dissolução irregular.

e) A decretação da prescrição para o redirecionamento dos sócios-gerentes, após o decurso do prazo,
poderá ser feita de ofício, independentemente de a Fazenda Estadual ter promovido atos de impulsão
processual.

8. CEBRASPE/Ana (FINEP)/FINEP/Jurídica/2024

A respeito da responsabilidade tributária, julgue os itens seguintes.

I A pessoa jurídica de direito privado que resultar de fusão, transformação ou incorporação de outra ou em
outra é responsável pelos tributos devidos até a data do ato pelas pessoas jurídicas de direito privado
fusionadas, transformadas ou incorporadas.

II Presume-se dissolvida irregularmente a empresa que deixar de funcionar no seu domicílio fiscal, sem
comunicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da execução fiscal para o sócio-
gerente.

III A mera devolução de carta de citação com aviso de recebimento negativo não é suficiente para a
configuração da dissolução irregular da pessoa jurídica.

IV Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a posse
de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços referentes a tais bens, ou a
contribuições de melhoria, sub-rogam-se na pessoa dos respectivos adquirentes, salvo quando conste do
título a prova de sua quitação.

Assinale a opção correta.

a) Apenas os itens I e II estão certos.

b) Apenas os itens I e IV estão certos.

c) Apenas os itens II e III estão certos.

d) Apenas os itens III e IV estão certos.

e) Todos os itens estão certos.

9. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           62
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



Leia o fragmento a seguir.

 De acordo com o Código Tributário Nacional e a jurisprudência sobre o assunto, os         são pessoalmente
responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações tributárias resultantes             .

Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento lido.

a) sócios de pessoa jurídica de direito privado sem poderes de administração – do mero inadimplemento da
obrigação tributária.

b) sócios-gerentes de pessoa jurídica de direito privado – do mero inadimplente da obrigação tributária.

c) sócios de pessoa jurídica de direito privado, ainda que sem poderes de administração – da dissolução
irregular da pessoa jurídica.
                                                         ==219a34==




d) sócios-gerentes de pessoa jurídica de direito privado – da dissolução irregular da pessoa jurídica.

e) sócios de pessoa jurídica de direito privado, ainda que sem poderes de administração – da prática de atos
com excesso de poderes ou infração à lei, ao contrato social ou estatuto social.

10. VUNESP/Agente Fiscal (Pref Piracicaba)/Rendas/2022

Carlos foi sócio quotista da sociedade limitada ABC Ltda. entre 2019 e 2020, sem jamais ter participado da
sua administração. Jonas foi Diretor Financeiro da mesma empresa, entre 2018 e 2021, sem, contudo, ter
sido sócio da empresa em qualquer momento. Fabrício, por sua vez, foi sócio e Diretor-Presidente da ABC
Ltda. entre 2018 e 2021. Em janeiro de 2022, o Fisco municipal autuou a sociedade por ausência de
recolhimento de impostos e taxas municipais entre 2020 e 2021, ausência essa que era do conhecimento de
todos os sócios e administradores da empresa, em razão da grave situação financeira pela qual ela passou
neste biênio de pandemia e crise econômica mundial.

A respeito dessa situação hipotética, é correto afirmar, com base na legislação e jurisprudência tributárias
nacionais, que

A) Jonas pode ser responsabilizado pessoalmente pela dívida tributária da sociedade, uma vez que detinha
poderes de decisão sobre o pagamento ou não dos tributos devidos.

B) Carlos pode ser responsabilizado subsidiariamente pela dívida tributária da sociedade, uma vez que se
trata de sociedade de pessoas.

C) Fabrício pode ser responsabilizado pessoalmente pela dívida tributária da sociedade, em decorrência da
sua posição como sócio e Diretor-Presidente.

D) a situação de grave perturbação da economia global resulta em excludente da ilicitude tributária para fins
de aplicação de eventual multa moratória.

E) o inadimplemento da obrigação tributária, ainda que de seu conhecimento, não gera, por si só, a
responsabilidade solidária de Fabrício.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




11. CEBRASPE/PGM-Mossoró-Procurador/2024

Acerca da constituição e da cobrança do crédito tributário, observada a jurisprudência dos tribunais
superiores, julgue os item seguinte.

O crédito tributário constitui-se a partir da entrega de declaração de reconhecimento do débito fiscal pelo
contribuinte sucedida, necessariamente, da verificação pelo fisco.

12. CEBRASPE/Aud Est (CGE RJ)/CGE RJ/2024

João, por não ter pagado o crédito tributário que devia, foi demandado pela fazenda pública, por meio de
execução fiscal. Posteriormente, o contribuinte efetuou judicialmente o depósito integral, em dinheiro, do
valor cobrado e impugnou a cobrança. No curso do processo, foi editada, pelo Poder Executivo, uma portaria
que, embasada em determinada lei, permitiu o parcelamento dos créditos tributários relativos ao mesmo
tributo cobrado de João, excetuando apenas os contribuintes que tivessem feito depósito judicial relativo
aos valores dos créditos tributários cobrados. Por esse motivo, João formalizou pedido de parcelamento, o
qual foi indeferido.

A partir da situação hipotética apresentada, julgue o item seguinte com base no CTN, na Constituição Federal
de 1988 e na jurisprudência dos tribunais superiores.

A partir do momento em que João efetuou o depósito judicial em dinheiro do crédito cobrado, foi suspensa
a exigibilidade desse crédito tributário.

13. CEBRASPE/PGM-SP-Procurador/2023

A respeito da responsabilidade de sócios e administradores em relação à cobrança do crédito tributário,
assinale a opção correta conforme a jurisprudência dos tribunais superiores.

a) Quando empresa deixa de funcionar no respectivo domicílio fiscal, sem comunicar às autoridades
competentes, há presunção absoluta da sua dissolução irregular, sendo cabível o redirecionamento das
execuções fiscais aos sócios-gerentes, no que caracterizada infração à lei.

b) A falta de pagamento de tributo pela sociedade é causa suficiente para se pleitear a responsabilidade
subsidiária dos seus sócios.

c) É cabível o redirecionamento da execução fiscal contra sócio que, ainda que se tenha retirado
regularmente da empresa e não tenha concorrido para sua posterior dissolução irregular, haja exercido
poderes de administração ao tempo dos fatos geradores dos tributos cobrados no feito executivo.

d) O redirecionamento da execução fiscal somente alcançará os sócios que exercessem poderes de
administração quando da constituição do fato gerador do tributo cobrado e, concomitantemente, da
dissolução irregular da empresa.

e) É cabível o redirecionamento da execução fiscal contra sócio que exercesse poderes de administração na
data em que se configurou a dissolução irregular da sociedade, ainda que ele não tenha exercido os mesmos
poderes quando ocorrido o fato gerador do tributo não adimplido.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04




14. CEBRASPE/PGFN-PROCURADOR/2023

Determinada pessoa jurídica foi dissolvida irregularmente no curso de ação de execução fiscal ajuizada
contra ela pela PGFN. João, sócio que não detinha poder de direção à época da dissolução irregular, exercia
poderes de gerência quando da ocorrência do fato gerador do tributo cobrado na execução fiscal.

Considerando essa situação hipotética, julgue os itens a seguir, de acordo com a jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça (STJ).

I O fato de João ter atuado em cargo de direção no momento da ocorrência do fato gerador do tributo
cobrado é motivo suficiente para que a execução fiscal possa ser redirecionada contra ele.

II A execução fiscal não poderá ser redirecionada contra João se ficar demonstrado que ele não contribuiu
para a dissolução irregular, não agiu com excesso de poder nem cometeu infração à lei ou ao contrato social.

III A execução fiscal poderá ser redirecionada contra João se ficar provado que ele atuou com excesso de
poder ou cometeu infração à lei, ainda que se tenha retirado do cargo de direção antes da dissolução
irregular da empresa.

Assinale a opção correta.

a) Apenas o item I está certo.

b) Apenas o item III está certo.

c) Apenas os itens I e II estão certos.

d) Apenas os itens II e III estão certos.

e) Todos os itens estão certos.

15. CEBRASPE/MPE-SC-PROMOTOR/2023

Acerca da responsabilidade tributária, julgue o item que se seguem.

Em caso de sucessão empresarial, a responsabilidade da empresa sucessora abrangerá os tributos devidos
pela sucedida, excluídas as multas moratórias ou punitivas referentes a fatos geradores ocorridos até a data
da sucessão.

16. CEBRASPE/SEFAZ-RR-AUDITOR/2021

A responsabilidade, na área tributária, determina quem é obrigado a efetuar o pagamento de tributo ou
penalidade pecuniária.

No que se refere a esse assunto, assinale a opção correta.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        65
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 04



a) Um exemplo de responsabilidade de devedor solidário é a transmissão onerosa de bens imóveis para o
comprador desse bem.

b) Ocorre um exemplo de responsabilidade por transferência quando dois contribuintes importam
conjuntamente um bem e um deles efetua o pagamento do tributo, extinguindo a obrigação tributária com
relação ao outro.

c) Constitui um exemplo de responsabilidade de terceiro devedor a hipótese de tabelião que, no exercício
de seu ofício, tiver deixado, por omissão, de exigir do contribuinte o recolhimento do ITCMD quando
finalizado o inventário extrajudicial no cartório.

d) Constitui um exemplo de responsabilidade pessoal a hipótese de filhos menores não pagarem os tributos
devidos e seus pais se tornarem os responsáveis.

e) A falta de pagamento de tributo devido pela pessoa jurídica por ausência de dinheiro é suficiente para
configurar reponsabilidade por infração, o que permite o redirecionamento da dívida tributária para o sócio-
gerente.

17. CEBRASPE/MPE-SC-PROMOTOR/2023

Um contribuinte, por falta de capital de giro e sabendo dos altos juros cobrados por instituições financeiras,
adotou a prática de registrar, nos livros contábeis e fiscais, todas as transações comerciais sobre as quais
incide o ICMS, declarando ao fisco os referidos tributos como devidos. Entretanto, mesmo já tendo cobrado
os valores do consumidor final, não realizou, entre os anos de 2013 a 2015, os recolhimentos na data devida.

Considerando essa situação hipotética e as legislações pertinentes, julgue o item subsequente.

Na situação em apreço, a constituição definitiva do crédito se deu com as declarações feitas pelo contribuinte
por meio dos registros fiscais e contábeis encaminhados ao fisco.

18. CEBRASPE/PGM-SP-Procurador/2023

Acerca do crédito tributário e das obrigações tributárias, julgue os itens a seguir.

I A obrigação tributária principal refere-se ao dever de pagar o tributo original, enquanto o dever de pagar
juros e correção é considerado uma obrigação tributária acessória.

II A multa tributária não é considerada um tributo em si, mas a obrigação de pagá-la possui natureza
tributária.

III A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal não constitui automaticamente o
crédito tributário, podendo ser necessárias outras providências por parte do fisco para formalizar a cobrança.

IV No lançamento por homologação, também denominado autolançamento, quaisquer atos anteriores à
homologação, realizados pelo sujeito passivo ou por terceiros, com o objetivo de extinguir total ou
parcialmente o crédito tributário, não têm influência sobre a obrigação tributária.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 04



Assinale a opção correta.

a) Apenas o item II está certo.

b) Apenas os itens I e III estão certos.

c) Apenas os itens I e IV estão certos.

d) Apenas os itens II e IV estão certos.

e) Todos os itens estão certos.

19. FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018

Com relação à responsabilidade tributária, analise as afirmativas a seguir.

I. O promitente adquirente de um imóvel só se torna responsável pelo IPTU após a devida averbação do
título no Registro de Imóvel, momento em que ocorre a transferência de propriedade.

II. Encerrado o inventário com a partilha de bens, eventual débito, posteriormente aferido, não poderá mais
ser cobrado do espólio e dos herdeiros.

III. A empresa sucessora, resultante de fusão, é responsável pelos tributos devidos pela sucedida e pelas
multas de mora e punitiva.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) I e II, apenas.

d) III, apenas.

e) II e III, apenas.

20. FGV/Pref. Paulínia-SP-Procurador/2016

A pessoa jurídica ABC Ltda. deixou de realizar o pagamento do Imposto sobre Propriedade Predial e
Territorial Urbana – IPTU do imóvel de sua propriedade, onde está localizada a sua sede e é seu domicílio
fiscal. O município ajuíza execução fiscal e o oficial de justiça não encontra a pessoa jurídica ABC funcionando
no local.

Por tal motivo, a Fazenda Municipal requer a inclusão dos sócios na execução fiscal, o que foi deferido pelo
Juiz: João, sócio majoritário, que não exerce a gerência, e José, sócio minoritário, que exerce a gerência.

Sobre a responsabilidade tributária dos sócios em questão, assinale a afirmativa correta.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            67
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 04



a) Apenas José é responsável solidário pelo crédito tributário, uma vez ele exerce papel de gerência da
sociedade e que houve dissolução irregular da pessoa jurídica ABC Ltda.

b) Apenas João é responsável solidário pelos créditos tributários, uma vez que ele é o sócio majoritário da
pessoa jurídica ABC Ltda.

c) João e José são responsáveis tributários, uma vez que o mero inadimplemento da obrigação tributária gera
responsabilidade solidária dos sócios, o que justifica o redirecionamento da execução.

d) João e José são responsáveis tributários, uma vez que houve dissolução irregular da sociedade, o que
justifica o redirecionamento da execução para os sócios.

e) Não há responsabilidade tributária de João e de José, uma vez que não houve ato praticado com excesso
de poder ou infração de lei, contrato social ou estatuto.

21. FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2018

Segundo o Código Tributário Nacional, o lançamento é o procedimento pelo qual a autoridade administrativa
verifica a ocorrência do fato gerador da obrigação tributária, determina a matéria tributável, calcula o
montante do tributo devido, identifica o sujeito passivo e, sendo o caso, propõe a aplicação da penalidade
cabível. Sobre o lançamento, analise as afirmativas a seguir.

I. O envio do carnê de IPTU ao endereço do contribuinte configura a notificação presumida do lançamento
do tributo.

II. O lançamento pode ser revisto de ofício pela Fazenda Pública, se constatado erro em sua feitura, enquanto
não extinto o direito de lançar.

III. Ocorrendo o pagamento antecipado do ICMS por parte do contribuinte, o prazo decadencial para o
lançamento de eventuais diferenças é de cinco anos a contar do fato gerador.

Está correto o que se afirma em

(A) I, apenas.

(B) I e II, apenas.

(C) I e III, apenas.

(D) II e III, apenas.

(E) I, II e III.

22. FGV/COMPESA-Analista de Gestão-Advogado/2016

Sobre a constituição do crédito tributário, analise as afirmativas a seguir.




            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                      68
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                71

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 04



I. A entrega da declaração de rendimentos, seja mediante DCTF, GFIP e GIA pelo próprio contribuinte
reconhecendo o débito fiscal, constitui o crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte
do fisco.

II. O envio do carnê de cobrança do IPTU ao endereço do contribuinte constitui o crédito tributário.

III. A revisão do lançamento só pode ser iniciada se não extinto pela decadência o direito de a Fazenda Pública
lançar.

Está correto o que se afirma em:

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

23. FGV/Pref. Paulínia-Procurador/2016

O Município X enviou para os proprietários de imóveis localizados na zona urbana o carnê do Imposto sobre
Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU).

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

a) O lançamento do crédito ocorreu por declaração, e o envio do carnê ao endereço do contribuinte configura
a notificação presumida do lançamento do tributo, passível de ser ilidida pelo contribuinte, a quem cabe
comprovar seu não recebimento.

b) O lançamento do crédito ocorreu de ofício, e o envio do carnê ao endereço do contribuinte configura a
notificação presumida do lançamento do tributo, passível de ser ilidida pelo contribuinte, a quem cabe
comprovar seu não recebimento.

c) O lançamento do crédito ocorreu de ofício, e o envio do carnê ao endereço do contribuinte somente
configura a notificação do lançamento do tributo se o Fisco comprovar a remessa e o recebimento do carnê
de cobrança no endereço do contribuinte, sob pena de nulidade da CDA.

d) O lançamento do crédito ocorreu por declaração, e o envio do carnê ao endereço do contribuinte somente
configura a notificação do lançamento do tributo se o Fisco comprovar a remessa e o recebimento do carnê
de cobrança no endereço do contribuinte, sob pena de nulidade da CDA.

e) O lançamento do crédito ocorreu por homologação, e o envio do carnê ao endereço do contribuinte
somente configura a notificação do lançamento do tributo se o Fisco comprovar a remessa e o recebimento
do carnê de cobrança no endereço do contribuinte, sob pena de nulidade da CDA.



            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        69
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 04




                                                GABARITO
 1. C
 2. E
 3. B
 4. A
 5. D
 6. C
 7. C
 8. E
 9. D
 10. E
 11. Errado
 12. Certo
 13. E
 14. D
 15. Errado
 16. C
 17. Certo
 18. D
 19. D
 20. A
 21. E
 22. E
 23. B




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial   70
      www.estrategiaconcursos.com.br                                             71

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
